P O R O R D E N A L FA B É T I C O

Aborto

En la sociedad de hoy, el aborto se ha convertido en una práctica común que se defiende con argumentos engañosos. Si tienes dudas en cuanto a este asunto, puedes sentirte seguro(a) de estar en lo correcto siguiendo la voluntad revela-da del Señor. Los profetas de nuestros días han denunciado el aborto refiriéndose a la declaración del Señor: “No matarás, ni harás ninguna cosa semejante” (D. y C. 59:6). Su consejo al res-pecto es muy claro: Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no deben someterse a un abor-to, no deben llevarlo a cabo, no deben fomentarlo, no deben pagar por el procedimiento ni hacer los arreglos para que se realice. Si fomentas un aborto en cualquier forma, puedes que-dar sujeto(a) a la disciplina de la Iglesia.

Los líderes de la Iglesia han dicho que ciertas circunstan-cias excepcionales podrían justificar un aborto, por ejemplo, cuando el embarazo sea el resultado de incesto, de violación, cuando esté en peligro la vida o la salud de la madre según la opinión de autoridades médicas competentes, o cuando di-chas autoridades determinen que el feto tiene defectos graves que no le permitirán sobrevivir más allá del nacimiento; pe-ro aun esas circunstancias no justifican que se provoque un aborto en forma automática. Los que se enfrenten con tales circunstancias deben considerar el aborto sólo después de consultar con sus líderes locales de la Iglesia y de recibir una confirmación por medio de la oración sincera.

Cuando se concibe a un hijo fuera del matrimonio, la mejor opción es que el padre y la madre del bebé se casen y se esfuercen por establecer una relación familiar eterna. Si es poco probable que dicho matrimonio tenga éxito, se debería dar al hijo en adopción, de preferencia a través de los Servicios para la familia SUD (véase “Adopción”, página 10).

3

Abuso o maltrato

Abuso o maltrato

El abuso o maltrato es tratar a otra persona o a sí mismo de una manera que cause daño u ofensa; es algo que hiere la mente y el espíritu y con frecuencia daña también el cuerpo; puede causar confusión, duda, falta de confianza y temor. Es una violación de las leyes de la sociedad y está en total opo-sición a las enseñanzas del Salvador. El Señor condena la conducta abusiva en todas sus formas: física, sexual, verbal o emocional. La conducta abusiva puede ser motivo de quedar sujeto a la disciplina de la Iglesia.

Consejo para la persona que abuse o maltrate a otra

Si has sido abusivo(a) en cualquier tipo de relación, debes arrepentirte de tu pecado. Ruega al Señor que te perdone, y pi-de perdón a aquellos a quienes hayas lastimado. Habla con tu obispo o con tu presidente de rama para que él te ayude con el proceso del arrepentimiento y, si es necesario, que te ayude a recibir consejos, terapia u otra ayuda adicionales.

Si lo que te ha provocado una conducta abusiva ha sido un sentimiento de ira, aprende a dominar tu mal genio. Acude al Señor en oración y pídele que te ayude. Con una perspectiva eterna, te darás cuenta de que tu ira casi siempre surge en respuesta a cosas que no son muy importantes.

Si eres culpable de abuso sexual, procura disciplinar tu mente. Recuerda que tus pensamientos tienen un impacto poderoso en la vida: “Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él” (Proverbios 23:7). Aléjate de la pornografía y de cualquier cosa que podría estimular un deseo sexual in-moral. Ora por la facultad de que “la virtud engalane tus pensamientos incesantemente” (D. y C. 121:45).

Ayuda para víctimas del abuso o maltrato

Si eres víctima de abuso o maltrato, busca ayuda de in-mediato. Habla con tu líder del sacerdocio, por lo general tu obispo o tu presidente de rama, pero a veces un miembro de

4

Administración de la Iglesia

la presidencia de estaca o de distrito. Él te ayudará a saber lo que debes hacer.

Ten la certeza de que no eres culpable de la conducta hi-riente de otras personas. No debes sentirte culpable. Si has si-do víctima de violación o de otra forma de abuso sexual, tanto si has sido abusado por un conocido, por un extraño o incluso por alguien de la familia, tú no eres culpable de pe-cado sexual, sino que debes saber que eres inocente y que tu Padre Celestial te ama.

Ora por la paz que se recibe sólo por medio de Jesucristo y de Su expiación (véase Juan 14:27; 16:33). El Salvador ha experimentado todos tus dolores y aflicciones, incluso los provocados por otras personas, y Él sabe cómo ayudarte (véase Alma 7:11–12). En lugar de buscar venganza, concén-trate en los asuntos que puedes controlar; por ejemplo, en tu propia perspectiva de la vida. Ora pidiendo fortaleza para perdonar a los que te hayan lastimado.

Continúa buscando la ayuda del líder del sacerdocio pa-ra que él te guíe por un proceso que te permita sanar emo-cionalmente. A través de las bendiciones del Evangelio, puedes poner un alto al ciclo del abuso y el maltrato, y que-dar libre del sufrimiento que hayas experimentado.

Referencias adicionales: Mateo 18:1–6; D. y C. 121:34–46.

Véase tambiénArrepentimiento; Perdón.

Adicción (Véase Juegos de azar; Palabra de Sabiduría; Pornografía.)

Administración de la Iglesia

Jesucristo está a la cabeza de la Iglesia. La misión de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es ayu-dar a toda persona a venir a Él (véase Moroni 10:32). Para cumplir esa misión, la Iglesia está organizada de acuerdo con el modelo revelado por el Señor “a fin de perfeccionar a los santos... hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios” (Efesios 4:12–13; véase también

5

Administración de la Iglesia

el versículo 11). El bosquejo que está a continuación resume la organización de la Iglesia.

El hogar y la familia

La familia es la unidad fundamental de la Iglesia y el ho-gar es el lugar más importante para aprender el Evangelio. No hay ninguna otra organización que pueda tomar el lugar de la familia. Aun cuando la Iglesia siga creciendo, su propósito siempre será apoyar y fortalecer a las familias y a las personas en forma individual en sus esfuerzos por vivir el Evangelio.

Administración general

En la actualidad, el Señor guía a Su pueblo del convenio por medio del Presidente de la Iglesia, a quien sostenemos como Profeta, Vidente y Revelador. El presidente de la Iglesia preside toda la Iglesia. Él y sus consejeros, que también son profetas, videntes y reveladores, integran el Quórum de la Primera Presidencia.

Los miembros del Quórum de los Doce Apóstoles también son profetas, videntes y reveladores y ellos, junto con la Primera Presidencia, son “testigos especiales del nombre de Cristo en todo el mundo” (D. y C. 107:23); ellos actúan bajo la dirección de la Primera Presidencia para “edificar la iglesia y regular todos los asuntos de ella en todas las naciones” (D. y C. 107:33). Ellos “[abren] la puerta [a las naciones] por medio de la proclamación del evangelio de Jesucristo” (D. y C. 107:35).

Los miembros de los Quórumes de los Setenta son llamados a proclamar el Evangelio y a edificar la Iglesia; ellos trabajan bajo la dirección de los Doce Apóstoles y del liderazgo de siete hermanos que son llamados para servir como la Presidencia de los Setenta. Los miembros del Primero y del Segundo Quórum de los Setenta son Autoridades Generales, y pueden ser llamados a prestar servicio en cualquier parte del mundo.

El Obispado Presidente es la presidencia del Sacerdocio Aarónico en toda la Iglesia. El Obispo Presidente y sus consejeros

6

Administración de la Iglesia

sirven bajo la dirección de la Primera Presidencia para admi-nistrar los asuntos temporales de la Iglesia.

Las organizaciones de los Hombres Jóvenes, la Sociedad de Socorro, las Mujeres Jóvenes, la Primaria y la Escuela Dominical tienen presidencias a nivel general para brindar instrucción y dirección.

Administración de área

El área es la división geográfica más grande de la Iglesia. La Primera Presidencia asigna a la Presidencia de los Setenta que supervise directamente áreas seleccionadas de la Iglesia bajo la dirección del Quórum de los Doce Apóstoles. En otras áreas de la Iglesia, la Primera Presidencia asigna a las presi-dencias de área el presidir. Una presidencia de área consta de un presidente, quien es por lo general asignado del Primer o del Segundo Quórum de los Setenta, y de dos consejeros, que pueden ser asignados de entre cualquier Quórum de los Setenta. Las presidencias de área prestan servicio bajo la di-rección de la Primera Presidencia, del Quórum de los Doce Apóstoles y de la Presidencia de los Setenta.

Hay hermanos que son ordenados al oficio de setenta pe-ro que no prestan servicio como Autoridades Generales. A ellos se les llama Setentas Autoridades de Área, y se les asig-na a otros quórumes de los Setenta que no sean el Primero ni el Segundo de acuerdo con el lugar geográfico que les co-rresponda. Su jurisdicción se limita a la región general donde vivan. Algunos Setentas Autoridades de Área prestan servi-cio en las Presidencias de Área.

Administración local

Barrios y ramas. Los miembros de la Iglesia están organi-zados en congregaciones que se reúnen con frecuencia para su mejoramiento espiritual y social. Las congregaciones más grandes se llaman barrios y cada barrio es presidido por un obispo, a quien le ayudan dos consejeros.

7

Administración de la Iglesia

Las congregaciones pequeñas se llaman ramas, y cada ra-ma es presidida por un presidente de rama, quien cuenta con la ayuda de dos consejeros. Se puede organizar una rama si por lo menos dos familias de miembros viven en un área y uno de dichos miembros es un digno poseedor del Sacerdocio de Melquisedec o un digno presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Una presidencia de estaca, de misión o de distrito organiza y supervisa la rama. Una rama podría crecer y llegar a ser un barrio si está ubicada dentro de una estaca.

Todo barrio o rama queda dentro de un área geográfica específica. Hay organizaciones en el barrio o la rama que ayudan en la obra del Señor: el grupos de sumos sacerdotes; el quórum de élderes; la Sociedad de Socorro para mujeres de dieciocho años de edad en adelante; los quórumes del Sacerdocio Aarónico, para jóvenes de 12 a 17 años; el progra-ma de las Mujeres Jóvenes, para jovencitas de 12 a 17 años; la Primaria, para niños de 18 meses a 11 años; y la Escuela Dominical, para todos los miembros de la Iglesia de 12 años en adelante. Cada una de esas organizaciones cumple una función importante en la enseñanza del Evangelio, en el ser-vicio a los demás y en el apoyo a los padres con el deber sa-grado que éstos tienen de ayudar a sus hijos a convertirse al Evangelio de Jesucristo. Dichas organizaciones también tra-bajan mutuamente para ayudar a los miembros a dar a cono-cer el Evangelio a otras personas.

Estacas, misiones y distritos. La mayoría de las áreas geo-gráficas donde está organizada la Iglesia están divididas en estacas. El término estaca viene del profeta Isaías, quien pro-fetizó que la Iglesia de los últimos días sería como una tien-da sostenida por estacas (véase Isaías 33:20; 54:2). Por lo general hay de 5 a 12 barrios y ramas en una estaca. Cada es-taca es presidida por un presidente de estaca, con la ayuda de dos consejeros. Los presidentes de estaca informan a la Presidencia de los Setenta o a la Presidencia de Área respec-tiva y reciben dirección de esos hermanos.

8

Administración de la Iglesia

Una misión es una unidad de la Iglesia que por lo normal cubre un área mucho más grande que el de una estaca. Toda misión es presidida por un presidente de misión, con la ayu-da de dos consejeros. Los presidentes de misión informan di-rectamente a las Autoridades Generales.

Así como la rama es una versión más pequeña del barrio, el distrito es una versión más pequeña de la estaca. Se orga-niza un distrito cuando hay una cantidad suficiente de ramas en un área a fin de permitir que haya una fácil comunicación y el traslado conveniente a las reuniones de distrito. Se llama a un presidente de distrito a presidirlo, y cuenta con la ayu-da de dos consejeros. El presidente de distrito informa a la presidencia de la misión. Un distrito puede llegar a conver-tirse en estaca.

Programas para miembros solteros. Muchos miembros de la Iglesia no se han casado, otros se han divorciado u otros son viudos; dichos miembros componen dos grupos: los jóvenes adultos solteros (de 18 a 30 años) y los adultos solteros (de 31 en adelante).

No existe un programa de la Iglesia para los jóvenes adultos solteros ni para los adultos solteros. En su lugar, cuando hay suficientes miembros solteros que viven en cier-ta área, se insta a los líderes locales del sacerdocio a llamar a representantes de los miembros solteros, los que trabajan ba-jo la dirección de esos líderes. Dichos representantes planifi-can actividades como bailes, proyectos de servicio y charlas fogoneras. Esas actividades dan a los miembros solteros oportunidades de reunirse y de fortalecerse mutuamente. A los miembros solteros también se les insta a reunirse con re-gularidad con sus líderes del sacerdocio para conversar acer-ca de sus necesidades y sus oportunidades de progresar espiritualmente y de prestar servicio.

Referencia adicional: D. y C. 107.

Véase también Sacerdocio; Sociedad de Socorro.

9

Adopción

Adopción

Los niños tienen el derecho de ser criados por padres que honren los votos matrimoniales y que les brinden amor y apoyo; por lo tanto, la adopción puede ser una gran bendi-ción para muchos niños que nacen sin esa oportunidad.

Cuando se concibe a un niño fuera de los lazos del ma-trimonio, la mejor opción es que el padre y la madre del niño se casen y se esfuercen por establecer una relación familiar eterna. Si es poco probable que dicho matrimonio tenga éxito, se debería dar al hijo en adopción, de preferencia a través de los Servicios para la familia SUD. El dar al hijo en adopción por medio de los Servicios para la familia SUD ayuda a los padres solteros a hacer lo que es mejor por su hijo; este pro-cedimiento tiene por objeto asegurarse de que el niño pueda ser sellado a un padre y a una madre en el templo y también aumenta las probabilidades de que todos los interesados re-ciban las bendiciones del Evangelio en su vida. La adopción es una decisión altruista y amorosa que bendice tanto a los padres biológicos como al niño y a la familia adoptiva.

Si tú y tu cónyuge desean adoptar a un niño, asegúrense de conocer todos los requisitos legales de los países y las agencias gubernamentales que correspondan. Pidan consejo a los líderes del sacerdocio y, si es posible, a los miembros del personal de Servicios para la familia SUD. Si dichos servicios no están disponibles en su zona, trabajen con los líderes del sacerdocio para localizar agencias autorizadas que protejan tanto a los niños como a los padres adoptivos.

Adoración

Adorar a Dios es brindarle a Él tu amor, tu reverencia, tu servicio y devoción. El Señor mandó a Moisés: “Adora a Dios, porque a él sólo servirás” (Moisés 1:15). En esta dispensación, Él ha mandado: “Amarás al Señor tu Dios con todo tu cora-zón, alma, mente y fuerza; y en el nombre de Jesucristo lo ser-virás” (D. y C. 59:5). Si tu pones a alguna persona o alguna

10

Adoración

cosa por encima del amor a Dios, estás practicando una ado-ración falsa, o la idolatría (véase Éxodo 20:3–6).

La oración es una manera de adorar al Padre. Alma en-señó a su hijo Helamán: “Implora a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y dondequiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre” (Alma 37:36).

Debes asistir a las reuniones de la Iglesia con un espíritu de adoración. El Señor ha mandado: “Para que más íntegramente te conserves sin mancha del mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descansar de tus obras y rendir tus devociones al Altísimo” (D. y C. 59:9–10).

La participación en las ordenanzas del sacerdocio tam-bién forma parte de tu adoración. Al participar reverente-mente de la Santa Cena y al asistir al templo, recuerdas y adoras a nuestro Padre Celestial, y le expresas gratitud por Su Hijo Jesucristo.

Además de las expresiones externas de adoración, debes tener una actitud de adoración a dondequiera que vayas y en todo lo que hagas. Alma enseñó ese principio a un grupo de personas que había sido expulsado de su lugar de adoración y les ayudó a darse cuenta de que la verdadera adoración no se limita a un día de la semana (véase Alma 32:11). Dirigiéndose a esa misma gente, Amulek, el compañero de Alma, les instó a adorar a “Dios, en cualquier lugar en que [estuvieran], en espíritu y en verdad” (Alma 34:38).

Referencias adicionales: Salmos 95:6–7; Mosíah 18:25; Alma 33:2–11; D. y C. 20:17–19, 29; Artículos de Fe 1:11.

Véase tambiénAmor; Ayuno y ofrendas de ayuno; Día de reposo; Dios el Padre; Oración.

11

Adulterio

Adulterio (Véase Castidad.)

Adversidad

Como parte del plan de redención de nuestro Padre Celestial, tú experimentas la adversidad durante la vida te-rrenal. Las pruebas, las desilusiones, la tristeza, las enferme-dades y el dolor son un aspecto difícil de la vida, pero pueden llevar a la edificación espiritual, al refinamiento y al progreso si te vuelves al Señor.

La adversidad proviene de fuentes diferentes. A veces podrías enfrentar pruebas que son consecuencias de tu pro-pio orgullo y desobediencia; esas pruebas se podrán evitar por medio de una vida recta. Otras pruebas son simplemen-te una parte natural de la vida y pueden venir a veces inclu-so cuando estás viviendo una vida recta; por ejemplo, podrías tener pruebas en tiempos de enfermedad o de incer-tidumbre, o ante el fallecimiento de un ser querido. A veces, la adversidad viene debido a las pobres decisiones de los de-más, o de sus palabras o acciones dañinos.

Responder a la adversidad con fe

Tu éxito y felicidad, tanto ahora como en las eternidades, dependen en gran medida de cómo respondes a las dificulta-des de la vida.

Un relato del Libro de Mormón ilustra respuestas diferen-tes en lo que concierne a la adversidad. El profeta Lehi y su fa-milia habían estado viajando en el desierto por varios días y habían usado sus arcos y flechas para cazar y obtener alimen-tos. La familia tuvo dificultades cuando los hijos de Lehi no pudieron utilizar sus arcos. Los arcos de Lamán y Lemuel ha-bían perdido su elasticidad y el de Nefi se había roto. Cansados y con hambre, Lamán y Lemuel comenzaron a que-jarse contra el Señor, e incluso Lehi empezó a murmurar; por otro lado, Nefi rehusó desalentarse y se puso a trabajar; así lo narra él: “Yo, Nefi, hice un arco de madera, y una flecha de un

12

Adversidad

palo recto; por tanto, me armé con un arco y una flecha, y con una honda y piedras, y le dije a mi padre: ¿A dónde debo ir pa-ra obtener alimento?”. Debido a las palabras de Nefi, Lehi se humilló y le pidió al Señor a dónde deberían ir para buscar ali-mentos. El Señor contestó sus oraciones y guió a Nefi a donde podía obtener alimentos. (Véase 1 Nefi 16:15–31.)

Cuando algunas personas se enfrentan a la adversidad, son como Lamán y Lemuel; se quejan y se amargan, y hacen preguntas como: “¿Por qué me tiene que pasar a mí? ¿Por qué me tiene que pasar esto ahora? ¿Por qué tengo que sufrir ahora? ¿Qué he hecho para merecer esto? Esas preguntas tie-nen el poder de dominar sus pensamientos y pueden obstruir su visión, absorber su energía y privarles de las experiencias que el Señor desea que tengan. En lugar de responder de esa manera, tú debes seguir el ejemplo de Nefi; piensa en hacer preguntas como: “¿Qué debo hacer? ¿Qué puedo aprender de esta experiencia? ¿Qué debo cambiar? ¿A quién debo ayu-dar? ¿De qué manera puedo recordar todas las bendiciones que tengo en tiempos de pruebas?”.

Se requieren respuestas diferentes a los diversos tipos de adversidades; por ejemplo, si tienes una enfermedad, tal vez tengas sencillamente que ser paciente y fiel. Si sufres por moti-vo de las palabras y de los hechos de otras personas, debes es-forzarte para perdonar a los que te han ofendido; si eres víctima del maltrato o del abuso, debes buscar ayuda de inmediato y si las pruebas vienen por causa de tu desobediencia, deberás co-rregir tu proceder y, con humildad, procurar el perdón.

A pesar de que algunas de tus respuestas a la adversidad podrían ser diferentes, una respuesta deberá ser constante: tu confianza en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo. El pro-feta Alma enseñó: “Quienes pongan su confianza en Dios se-rán sostenidos en sus tribulaciones, y sus dificultades y aflicciones, y serán enaltecidos en el postrer día” (Alma 36:3).

13

Adversidad

Confiar en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo

Si confías en el Padre y en el Hijo, tendrás la seguridad de que Ellos te aman de manera perfecta, que desean que seas feliz y que te ayudarán a crecer espiritualmente. Debes guardar los mandamientos; debes procurar saber cuál es Su voluntad y llevar a cabo lo que Ellos te requieran aun cuan-do tú desees algo diferente. Debe acompañar a tus oraciones de alivio un entendimiento de que el Padre Celestial no re-solverá todos los asuntos de inmediato, sino que puede ha-certe esperar a fin de que continúes aprendiendo y progresando. En todo ello encontrarás consuelo y la seguri-dad de que el Salvador comprende tus pruebas perfectamen-te. Como parte de Su Expiación infinita, Él tomó sobre Sí “los dolores y las enfermedades de su pueblo”; tomó sobre Sí “sus enfermedades... para que sus entrañas sean llenas de miseri-cordia, según la carne, a fin de que sepa cómo socorrer a los de su pueblo, de acuerdo con las enfermedades de ellos” (Alma 7:11–12). Debido a que Él ha sentido tu dolor, sabe co-mo ayudarte. Si le buscas con fe, Él te fortalecerá para sopor-tar cualquier prueba que tengas.

Al esforzarte por confiar en el Señor durante tiempos de pruebas, recuerda el siguiente consejo que se le dio al profe-ta José Smith:

“El que es fiel en la tribulación tendrá mayor galardón en el reino de los cielos.

“Por lo pronto no podéis ver con nuestros ojos naturales el designio de vuestro Dios concerniente a las cosas que ven-drán más adelante, ni la gloria que seguirá después de mu-cha tribulación.

“Porque tras mucha tribulación vienen las bendiciones” (D. y C. 58:2–4).

Hallar la paz y el gozo durante la adversidad

Puedes hallar paz y gozo incluso al enfrentar desafíos y tristezas. En el Libro de Mormón hay un relato sobre gente

14

Albedrío

justa que aprendió en cuanto a esa verdad. Al sufrir en el cau-tiverio bajo un gobernante despiadado, derramaron sus cora-zones a Dios (véase Mosíah 24:8–12) y el Señor contestó:

“Alzad vuestras cabezas y animaos, pues sé del convenio que habéis hecho conmigo; y yo haré convenio con mi pueblo y lo libraré del cautiverio.

“Y también aliviaré las cargas que pongan sobre vuestros hombros, de manera que no podréis sentirlas sobre vuestras espaldas, mientras estéis en servidumbre; y esto haré yo pa-ra que me seáis testigos en lo futuro, y para que sepáis de se-guro que yo, el Señor Dios, visito a mi pueblo en sus aflicciones” (Mosíah 24:13–14).

La gente respondió con fe y “las cargas que se imponían sobre [ellos] fueron aliviadas; sí, el Señor los fortaleció de modo que pudieron soportar las cargas con facilidad, y se sometieron alegre y pacientemente a toda la voluntad del Señor”. (Mosíah 24:15).

Tal como esa gente justa, también tú puedes someterte “alegre y pacientemente a toda la voluntad del Señor” sabien-do que Él te fortalecerá en tus pruebas. Él ha prometido: “Todas las cosas con que habéis sido afligidos obrarán juntamente pa-ra vuestro bien y para la gloria de mi nombre” (D. y C. 98:3).

Referencias adicionales: Hebreos 4:15–16; 2 Nefi 2:11–24; Mosíah 23:21–22; D. y C. 105:6; 121:7–9; 122

Véase también Perdón; Esperanza; Paz; Plan de salvación;

Arrepentimiento

Albedrío

Tu Padre Celestial te ha dado el albedrío, o sea, la capaci-dad para escoger y actuar por ti mismo(a). El albedrío es esen-cial en el plan de salvación, puesto que sin él no podrías aprender, ni progresar, ni seguir al Salvador. Con él, eres libre “para escoger la libertad y la vida eterna, por medio del gran Mediador de todos los hombres, o escoger la cautividad y la muerte, según la cautividad y el poder del diablo” (2 Nefi 2:27).

15

Albedrío

Tenías el poder para elegir aun antes de nacer. En el Concilio de los Cielos preterrenal, nuestro Padre Celestial pre-sentó Su plan, el cual incluía el principio del albedrío. Lucifer se rebeló y “pretendió destruir el albedrío del hombre” (Moisés 4:3). Como consecuencia de ello, a Lucifer y a todos los que le siguieron se les negó el privilegio de recibir un cuer-po mortal. Tu presencia aquí en la tierra confirma que ejercis-te tu albedrío para seguir el plan de nuestro Padre Celestial.

En la vida terrenal, sigues teniendo albedrío. El uso que hagas de este don determinará tu felicidad o infelicidad en esta vida y en la vida venidera. Eres libre de escoger y de ac-tuar, pero no eres libre de escoger las consecuencias de tus hechos; dichas consecuencias quizás no sean inmediatas, pe-ro siempre ocurrirán. Si se escoge el bien y la rectitud, el re-sultado será la felicidad, la paz y la vida eterna, mientras que si se escoge el pecado y la maldad, con el tiempo se recibirán dolor e infelicidad.

Tú eres responsable de las decisiones que tomes, pero si decides desobedecer los mandamientos de Dios, no debes culpar a las circunstancias, ni a tu familia ni a tus amigos. Tú eres un hijo de Dios y tienes gran fortaleza; tienes la capaci-dad para escoger la rectitud y la felicidad sean cuales fueren tus circunstancias.

También eres responsable del desarrollo de las aptitudes y del talento que te haya dado nuestro Padre Celestial, y tendrás que rendirle cuentas por lo que hagas con las aptitudes que tie-nes y por tu uso del tiempo. No desperdicies tu tiempo. Debes estar siempre dispuesto a trabajar con ahínco; decídete a hacer muchas cosas buenas por tu propia y libre voluntad.

Referencias adicionales: Deuteronomio 11:26–28; 30:15–20; Josué 24:14–15; 2 Nefi 2; Helamán 14:30–31; D. y C. 58:26–28; 101:78.

Véase también Obediencia; Plan de salvación; Tentación.

Alcohol(Véase Palabra de Sabiduría.)

16

Apostasía

Alma

La palabra alma se usa de dos maneras en las Escrituras: primero, el espíritu que está unido al cuerpo físico, ya sea en la vida terrenal o después de la resurrección, se llama alma (véase D. y C. 88:15–16); segundo, a veces se llama alma a nuestro espíritu (véase Alma 40:15–18; Abraham 3:23).

Véase también Espíritu; Plan de salvación; Resurrección.

Amor

El amor es un sentimiento de profunda devoción, interés y afecto. El amor por Dios y por los semejantes es una carac-terística de los discípulos de Jesucristo (véase Mateo 22:35–40; Juan 13:34–35; 2 Nefi 31:20). Al guardar Sus mandamientos y al servir a Sus hijos, manifestamos nuestro amor por nuestro Padre Celestial. Como parte de nuestras expresiones de amor por los demás, podemos ser bondadosos, escucharlos, llorar con ellos, consolarlos, prestarles servicio, orar por su bienes-tar, darles a conocer el Evangelio y ser sus amigos.

Nuestro amor por los que nos rodean aumenta cuando recordamos que todos somos hijos de Dios, que todos somos hermanos espirituales. El amor que deriva de esa compren-sión tiene el poder de trascender todas las fronteras entre na-ciones, credos y color.

Referencias adicionales: Levítico 19:18, 34; Deuteronomio 6:5; Lucas 6:31–36; Juan 15:9–15; 1 Juan 4:7–21; Mosíah 4:14–15; D. y C. 4:5; 12:8; 112:11; 121:41–45.

Véase también Caridad; Misericordia; Obediencia; Servicio.

Apostasía

Cuando personas o grupos de personas se apartan de los principios del Evangelio, están en un estado de apostasía.

En el transcurso de la historia del mundo ha habido pe-ríodos de apostasía general. Después de épocas de rectitud,

17

Apostasía

la gente a menudo se ha vuelto a la iniquidad. Un ejemplo es la Gran Apostasía que ocurrió después que el Salvador esta-bleció Su Iglesia. Después de la muerte del Salvador y de Sus apóstoles, los hombres corrompieron los principios del Evangelio e hicieron cambios desautorizados en la organiza-ción de la Iglesia y en las ordenanzas del sacerdocio. Debido a esa iniquidad tan generalizada, el Señor retiró de la tierra la autoridad del sacerdocio.

Durante la Gran Apostasía, la gente quedó sin la dirección divina de profetas vivientes. Se establecieron muchas iglesias, pero éstas no contaban con el poder del sacerdocio para llevar a la gente al verdadero conocimiento de Dios el Padre y de Jesucristo; se corrompieron o se perdieron partes de las Santas Escrituras, y nadie tenía la autoridad para conferir el don del Espíritu Santo o realizar otras ordenanzas del sacerdocio. Esa apostasía duró hasta que nuestro Padre Celestial y Su Hijo Amado se aparecieron a José Smith en 1820 y dieron inicio a la restauración de la plenitud del Evangelio.

Ahora vivimos en una época en que ha sido restaurado el Evangelio de Jesucristo, pero a diferencia de la Iglesia en tiempos pasados, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no será destruida por una apostasía general. Las Escrituras enseñan que la Iglesia nunca jamás será derri-bada (véase D. y C. 138:44; véase también Daniel 2:44).

Aunque no volverá a haber otra apostasía general de la verdad, debemos cuidarnos de la apostasía personal. Tú pue-des cuidarte de ella si guardas los convenios que has hecho, si obedeces los mandamientos, si sigues a los líderes de la Iglesia, si tomas la Santa Cena y fortaleces constantemente tu testimonio mediante el estudio de las Escrituras, de la ora-ción y del servicio diarios.

Referencias adicionales: Isaías 24:5; Amós 8:11–12; Mateo 24:4–14; Hechos 20:28–30; 2 Timoteo 3:1–5, 14–15; 4:3–4; 1 Nefi 13:24–29; Mormón 1:13–14; D. y C. 1:15–17; José Smith—Historia 1:17–19.

18

Arrepentimiento

Véase también Administración de la Iglesia; Restauración del Evangelio; Sacerdocio.

Apóstol(Véase Administración de la Iglesia; Profetas.)

Arrepentimiento

El arrepentimiento es uno de los primeros principios del Evangelio (véase Artículos de Fe 1:4). Es esencial para tu feli-cidad en esta vida y por toda la eternidad. El arrepentimien-to es mucho más que limitarte a reconocer que has obrado mal; es un cambio en la manera de pensar y en el corazón que te brinda una nueva perspectiva de Dios, de ti mismo y del mundo; implica apartarse del pecado y volverse a Dios en busca del perdón. Lo motiva el amor a Dios y el sincero de-seo de obedecer Sus mandamientos.

La necesidad del arrepentimiento

El Señor ha declarado que “ninguna cosa impura puede heredar el reino del cielo” (Alma 11:37). Al cometer pecados, te vuelves impuro e indigno de regresar y morar en la pre-sencia del Padre Celestial; esos pecados también llenan de angustia tu alma en esta vida.

Mediante la expiación de Jesucristo, nuestro Padre Celestial ha preparado el único camino para que seas perdonado de tus pecados (véase “Perdón”, páginas 140–143). Jesucristo padeció el castigo por los pecados a fin de que seas perdonado(a) si te arrepientes sinceramente. Al arrepentirte y confiar en Su gracia salvadora, serás limpio(a) del pecado. Él declaró:

“Te mando que te arrepientas; arrepiéntete, no sea que te hiera con la vara de mi boca, y con mi enojo, y con mi ira, y sean tus padecimientos dolorosos; cuán dolorosos no lo sa-bes; cuán intensos no lo sabes; sí, cuán difíciles de aguantar no lo sabes.

“Porque he aquí, yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

19

Arrepentimiento

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y pade-ciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no te-ner que beber la amarga copa y desmayar.

“Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis pre-parativos para con los hijos de los hombres” (D. y C. 19:15–19).

El peligro de postergar el arrepentimiento

No justifiques tus pecados ni aplaces tu arrepentimiento. Amulek advirtió: “Esta vida es cuando el hombre debe pre-pararse para comparecer ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra... os ruego, por tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento has-ta el fin; porque después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he aquí que si no mejo-ramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la noche de tinieblas en la cual no se puede hacer obra alguna” (Alma 34:32–33).

Los elementos del arrepentimiento

El arrepentimiento es un proceso doloroso, pero lleva al perdón y a la paz duradera. Por conducto del profeta Isaías, el Señor dijo: “Si vuestros pecados fueren como la grana, co-mo la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías 1:18). En es-ta dispensación, el Señor ha prometido: “Quien se ha arre-pentido de sus pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42). El arrepentimiento abarca los siguientes elementos:

Fe en nuestro Padre Celestial y en Jesucristo. El poder del pe-cado es grande. Para librarse de él, debes volverte a tu Padre Celestial y orar con fe. Es posible que Satanás trate de con-vencerte de que no eres digno de orar y de que nuestro Padre Celestial está tan molesto contigo que nunca escuchará tus

20

Arrepentimiento

oraciones; ésa es una mentira. Tu Padre Celestial siempre es-tá listo para ayudarte si acudes a Él con un corazón arrepen-tido. Él tiene el poder de sanarte y de ayudarte a triunfar sobre el pecado.

El arrepentimiento es un acto de fe en Jesucristo, el reco-nocimiento del poder de Su Expiación. Recuerda que sólo puedes ser perdonado bajo las condiciones que Él impone. Si reconoces con agradecimiento Su expiación y Su poder para limpiarte del pecado, puedes “ejercitar [tu] fe para arrepenti-miento” (Alma 34:17).

Pesar por el pecado. Para ser perdonado(a), primero debes reconocer en tu interior que has pecado. Si te estás esforzan-do por vivir el Evangelio, ese reconocimiento te llevará a la “tristeza que es según Dios”, la cual “produce arrepenti-miento para salvación” (2 Corintios 7:10). La tristeza que es según Dios no viene como consecuencia natural del pecado ni por el temor al castigo, sino que emana del conocimiento de que has desagradado a nuestro Padre Celestial y al Salvador. Cuando experimentes la tristeza que es según Dios, sentirás el deseo sincero de cambiar y la voluntad de some-terte a todos los requisitos para obtener el perdón.

Confesión. “El que encubre sus pecados no prosperará; mas el que los confiesa y se aparta alcanzará misericordia” (Proverbios 28:13). Para recibir el perdón es esencial estar dis-puesto a confesar totalmente a tu Padre Celestial todo lo que hayas hecho. Arrodíllate ante Él en humilde oración y reco-noce tus pecados. Confiésale la vergüenza y la culpa que sientes, y después suplícale Su ayuda.

Las transgresiones serias, como las violaciones a la ley de castidad, pueden poner en peligro tu condición de miembro de la Iglesia; por lo tanto, debes confesar esos pecados tanto al Señor como a los representantes de Él en la Iglesia. Esto se hace bajo el cuidado del obispo o del presidente de rama y posiblemente del presidente de estaca o de misión, quienes sirven como atalayas y jueces en la Iglesia. Aunque sólo el

21

Arrepentimiento

Señor puede perdonar los pecados, estos líderes del sacerdo-cio tienen un papel vital en el proceso del arrepentimiento. Ellos guardarán tu confesión en forma confidencial y te ayu-darán en el proceso del arrepentimiento. Se completamente honrado con ellos. Si sólo confiesas parcialmente, mencio-nando sólo errores menores, no podrás resolver una trans-gresión más seria que no se haya divulgado. Cuanto más pronto comiences el proceso, más pronto hallarás la paz y el gozo del milagro del perdón.

Abandono del pecado. Aunque la confesión es un elemento esencial del arrepentimiento, no es suficiente. El Señor ha di-cho: “Por esto sabréis si un hombre se arrepiente de sus peca-dos: He aquí, los confesará y los abandonará” (D. y C. 58:43).

Mantén la determinación permanente e inflexible de no repetir nunca la transgresión. Si guardas ese compromiso, nunca volverás a experimentar el dolor de ese pecado.

Huye inmediatamente de cualquier situación peligrosa y si existe la posibilidad de que peques en cualquier circuns-tancia, aléjate de ella. No puedes permanecer en la tentación y esperar vencer el pecado.

Restitución. Hasta donde sea posible, debes restituir todo lo que ha sido dañado por tus acciones, ya sea la propiedad o la buena reputación de otra persona. La restitución voluntaria demuestra al Señor que harás todo lo posible por arrepentirte.

Vida recta. No basta con simplemente tratar de resistir el mal o desechar el pecado de tu vida, sino que debes llenarla con rectitud y participar en actividades que te otorguen po-der espiritual. Sumérgete en las Escrituras; ora a diario pi-diendo al Señor que te dé más fortaleza de la que podrías obtener por ti mismo. En ocasiones, ayuna para pedir bendi-ciones especiales.

Una obediencia total te brinda todo el poder del Evangelio en tu vida, incluso mayor fortaleza para superar tus debilidades; dicha obediencia comprende acciones que quizás inicialmente no pensabas que formaban parte del

22

Ayuno y ofrendas de ayuno

arrepentimiento, como la asistencia a las reuniones, el pago del diezmo, el prestar servicio y el perdonar a los demás; pe-ro el Señor prometió: “El que se arrepienta y cumpla los man-damientos del Señor será perdonado” (D. y C. 1:32).

Referencias adicionales: Lucas 15:11–32; 2 Nefi 9:19–24; Mosíah 4:1–3, 10–13; 26:30–31; D. y C. 18:10–16.

Véase también Bautismo; Consejos disciplinarios de la Iglesia; Expiación de Jesucristo; Fe; Pecado; Perdón; Plan de salvación; Tentación.

Artículos de Fe

Los Artículos de Fe explican en forma resumida 13 creen-cias básicas de los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El profeta José Smith los escribió por primera vez en una carta que dirigió a John Wentworth, director de un diario, como respuesta al deseo del Sr. Wentworth de saber cuáles eran las creencias de los miem-bros de la Iglesia. Posteriormente salieron en publicaciones periódicas de la Iglesia y ahora se consideran como Escritura y forman parte de la Perla de Gran Precio.

Autoridades Generales(Véase Administración de la Iglesia.)

Ayuno y ofrendas de ayuno

Ayunar significa abstenerse voluntariamente de ingerir alimentos y bebidas durante cierto tiempo. El ayuno combi-nado con la oración sincera te ayuda a prepararte y prepara a otras personas para recibir las bendiciones de Dios.

Los objetivos del ayuno

En una ocasión, el Salvador expulsó un demonio de un muchacho y usó esa experiencia para enseñar a Sus discípu-los acerca del poder de la oración y del ayuno. Sus discípulos le preguntaron: “¿Por qué nosotros no pudimos echarlo fue-ra?”. Jesús contestó: “Por vuestra poca fe; porque de cierto os

23

Ayuno y ofrendas de ayuno

digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará; y nada os será imposible. Pero este género no sale sino con oración y ayu-no”. (Véase Mateo 17:14–21.)

En este relato se enseña que la oración y el ayuno pueden proveer fortaleza adicional a los que dan, así como a los que reciben bendiciones del sacerdocio. El relato también puede aplicarse a los esfuerzos que personalmente hagas por vivir el Evangelio. Si tienes alguna debilidad o un pecado que te hayas esforzado por vencer, tal vez sea necesario que ayunes y ores a fin de recibir la ayuda o el perdón que desees. Al igual que el demonio que Cristo expulsó, tal vez tu problema sea del tipo que solamente pueda vencerse mediante la ora-ción y el ayuno.

Tú puedes ayunar con muchos fines. El ayuno es una manera de adorar a Dios y de expresarle gratitud (véase Lucas 2:37; Alma 45:1); puedes ayunar y pedirle a nuestro Padre Celestial que bendiga a los enfermos y a los afligidos (véase Mateo 17:14–21); el ayuno puede ayudarte a ti y a tus seres queridos a recibir revelación personal y a convertirse a la verdad (véase Alma 5:46; 6:6); por medio del ayuno, reci-birás fortaleza para resistir la tentación (véase Isaías 58:6); podrías ayunar a medida que te esfuerzas por ser humilde ante Dios y por ejercer fe en Jesucristo (véase Omni 1:26; Helamán 3:35); podrías ayunar para recibir guía para dar a conocer el Evangelio y magnificar tus llamamientos en la Iglesia (véase Hechos 13:2–3; Alma 17:3, 9; 3 Nefi 27:1–2). El ayuno puede acompañar al pesar y al llanto sinceros (véase Alma 28:4–6; 30:1–2).

Domingo de ayuno

La Iglesia designa un domingo por mes, por lo general el primero, como día de ayuno. La observancia correcta del do-mingo de ayuno consiste en no ingerir alimentos ni bebidas correspondientes a dos comidas consecutivas, en asistir a la

24

Ayuno y ofrendas de ayuno

reunión de ayuno y testimonios y en dar una ofrenda de ayu-no para el cuidado de los necesitados.

El valor de la ofrenda de ayuno debe ser por lo menos el de las dos comidas que no hayas ingerido. Cuando sea posi-ble, se generoso y da mucho más que esa cantidad.

Además de observar los días de ayuno establecidos por los líderes de la Iglesia, puedes ayunar cualquier otro día, se-gún lo que necesites y lo que los demás necesiten; sin embar-go, no debes ayunar con demasiada frecuencia ni durante períodos excesivos.

El verdadero ayuno

En el Sermón del Monte, Jesús enseñó en cuanto al ver-dadero ayuno. Habló en contra de los hipócritas que, cuando ayunan, “demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan”. En lugar de dar la apariencia exterior de recti-tud, debe ayunar “a [su] Padre que está en secreto; y [su] Padre que ve en lo secreto [le] recompensará en público” (Mateo 6:16–18).

El profeta Isaías también enseñó acerca del verdadero es-píritu del ayuno: “¿No es más bien el ayuno que yo escogí, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de opre-sión, y dejar ir libres a los quebrantados, y que rompáis todo yugo? ¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a los po-bres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano?” (Isaías 58:6–7).

Isaías también testificó de las bendiciones que se reciben si obedecemos la ley del ayuno: “Entonces nacerá tu luz co-mo el alba, y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justi-cia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu retaguardia. Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y dirá él: Heme aquí... y si dieres tu pan al hambriento, y saciares al al-ma afligida, en las tinieblas nacerá tu luz, y tu oscuridad se-rá como el mediodía. Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará vigor a tus huesos; y serás co-

25

Ayuno y ofrendas de ayuno

mo huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan” (Isaías 58:8–11).

Referencias adicionales: 3 Nefi 13:16–18; D. y C. 59:12–14; 88:76, 119.

Véase también Oración.

Barrio (Véase Administración de la Iglesia.)

Bautismo

El Libro de Mormón habla de un grupo de personas que aprendió el Evangelio y se bautizó en un lugar llamado Mormón. Desde el momento de su bautismo, consideraron a Mormón como un lugar de belleza porque durante su estan-cia allí “llegaron al conocimiento de su Redentor” (Mosíah 18:30). Fortalecidos por su testimonio y por su convenio bau-tismal, permanecieron fieles al Señor, aun en los momentos de intensas pruebas (véase Mosíah 23–24).

Al igual que las personas de ese relato del Libro de Mormón, tú puedes regocijarte al recordar tu convenio bau-tismal y las promesas que el Señor te ha hecho. Puedes hallar fortaleza en la ordenanza del bautismo, ya sea que te hayas bautizado recientemente o hace muchos años.

La entrada a la senda que conduce a la vida eterna

El bautismo es la primera ordenanza salvadora del Evangelio (véase Artículos de Fe 1:4). Por medio del bautis-mo y de la confirmación recibidos por la autoridad del sacer-docio, te conviertes en miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Cuando te bautizaste, demostraste tu voluntad de seguir el ejemplo del Salvador. Él también fue bautizado aun cuan-do no tenía pecado; como Él explicó a Juan el Bautista, era necesario que fuera bautizado a fin de “[cumplir] toda justi-cia” (véase Mateo 3:13–17).

26

Bautismo

Todos los que buscan la vida eterna deben seguir el ejem-plo del Salvador: deben bautizarse y recibir el don del Espíritu Santo. El profeta Nefi dijo que el Salvador nos ha mostrado “la puerta por la que [debemos] entrar. Porque la puerta por la cual [debemos] entrar es el arrepentimiento y el bautismo en el agua; y entonces viene una remisión de [nues-tros] pecados por fuego y por el Espíritu Santo. Y entonces [nos hallamos] en este estrecho y angosto camino que condu-ce a la vida eterna” (2 Nefi 31:17–18). Si perseveramos hasta el fin, guardamos nuestros convenios y recibimos las demás ordenanzas de salvación, obtendremos la vida eterna.

El bautismo a la manera del Señor

El Salvador reveló el verdadero método del bautismo al profeta José Smith y dejó en claro que alguien que tenga la autoridad del sacerdocio debe realizar la ordenanza y que se debe hacer por inmersión:

“El que es llamado por Dios y tiene autoridad de Jesucristo para bautizar, entrará en el agua con la persona que se haya presentado para el bautismo, y dirá, llamándola por su nombre: Habiendo sido comisionado por Jesucristo, yo te bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo. Amén.

“Entonces la sumergirá en el agua, y saldrán del agua” (D. y C. 20:73–74).

La inmersión simboliza la muerte de la vida pecaminosa de la persona y su renacimiento a una vida espiritual dedica-da al servicio de Dios y de Sus hijos. También simboliza la muerte y la resurrección. (Véase Romanos 6:3–6.)

Los niños pequeños y el bautismo

Por medio de las revelaciones de los últimos días, sabe-mos que los niños pequeños son redimidos merced a la mise-ricordia de Jesucristo. El Señor ha dicho: “No pueden pecar, porque no le es dado el poder a Satanás para tentar a los ni-

27

Bautismo

ños pequeños, sino hasta cuando empiezan a ser responsa-bles ante mí” (véase D. y C. 29:46–47). No deben ser bautiza-dos sino hasta que cumplan la edad de responsabilidad, y el Señor ha revelado que eso ocurre a los ocho años de edad (véase D. y C. 68:27; Traducción de José Smith, Génesis 17:11). El que afirme que los niños pequeños necesitan el bautismo “niega las misericordias de Cristo y desprecia su expiación y el poder de su redención” (Moroni 8:20; véanse también los vers. 8–19, 21–24).

Tu convenio bautismal

Cuando te bautizaste, hiciste un pacto o un convenio con Dios: prometiste tomar sobre ti el nombre de Jesucristo, guar-dar Sus mandamientos y servirle hasta el fin (véase Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37); cada vez que tomas la Santa Cena, re-nuevas ese convenio (véase D. y C. 20:77, 79).

Tomar sobre ti el nombre de Jesucristo. Cuando tomas sobre ti el nombre de Jesucristo, te consideras de Él, pones en pri-mer término en tu vida a Cristo y Su obra, y procuras lo que Él desea en lugar de lo que tú deseas o lo que el mundo quie-re que tú desees.

En el Libro de Mormón, el rey Benjamín explica por qué es importante tomar sobre nosotros el nombre del Salvador:

“No hay otro nombre dado por el cual venga la salva-ción; por tanto, quisiera que tomaseis sobre vosotros el nom-bre de Cristo, todos vosotros que habéis hecho convenio con Dios de ser obedientes hasta el fin de vuestras vidas.

“Y sucederá que quien hiciere esto, se hallará a la diestra de Dios, porque sabrá el nombre por el cual es llamado; pues será llamado por el nombre de Cristo.

“Y acontecerá que quien no tome sobre sí el nombre de Cristo, tendrá que ser llamado por algún otro nombre; por tanto, se hallará a la izquierda de Dios” (Mosíah 5:8–10).

Guardar los mandamientos. Tu convenio bautismal es un compromiso de venir al reino de Dios, de separarte del mun-

28

Bautismo

do y de ser testigo de Dios “en todo tiempo, y en todas las co-sas y en todo lugar” (Mosíah 18:9). Tus esfuerzos por ser tes-tigo de Dios incluyen todo lo que hagas y digas. Esfuérzate siempre por recordar y guardar los mandamientos del Señor; conserva puros tus pensamientos, tu lenguaje y tus hechos. Cuando busques entretenimiento en las películas, la televi-sión, internet, la música, los libros, las revistas y los periódi-cos, ten cuidado de mirar, escuchar y leer sólo aquello que eleve el espíritu. Vístete de manera recatada; escoge amigos que te alienten a alcanzar tus metas eternas. Aléjate de la in-moralidad, de la pornografía, de los juegos de azar, del taba-co, del alcohol y de las drogas ilícitas. Consérvate digno(a) de entrar en el templo.

Servir al Señor. El mandamiento de que te alejes de las co-sas del mundo no significa que tienes que aislarte de los de-más. Parte del convenio bautismal consiste en servir al Señor, y tú le servirás mejor cuando sirvas a tus semejantes. Al en-señar el profeta Alma acerca del convenio bautismal, dijo que debemos estar “dispuestos a llevar las cargas los unos de los otros para que sean ligeras” y estar “dispuestos a llorar con los que lloran... y a consolar a los que necesitan de consuelo” (Mosíah 18:8–9). Se amable y respetuoso(a) con todos y sigue el ejemplo de Jesucristo en la forma en que tratas a los demás.

Las prometidas bendiciones del bautismo

Si guardas el convenio que hiciste cuando te bautizaste, el Señor te bendecirá por tu fidelidad. Algunas de las bendi-ciones que recibirás son la compañía constante del Espíritu Santo, la remisión de los pecados y el privilegio de nacer de nuevo espiritualmente.

Compañía constante del Espíritu Santo. Después de tu bau-tismo, uno o más poseedores autorizados del Sacerdocio de Melquisedec te impusieron las manos sobre la cabeza y te dieron el don del Espíritu Santo. Ese don te da el derecho a la compañía constante del Espíritu Santo si eres digno. La com-

29

Bautismo

pañía constante del Espíritu es una de las máximas bendicio-nes que puedes recibir en la vida terrenal. El Espíritu te con-ducirá por los senderos de la rectitud y la paz, y te guiará a la vida eterna.

Remisión de los pecados. Debido a que te has bautizado, puedes recibir una remisión de los pecados. En otras pala-bras, puedes ser perdonado a través de la misericordia del Salvador. Gracias a esa bendición, con el tiempo se te permi-tirá vivir en la presencia de nuestro Padre Celestial.

A fin de recibir una remisión de los pecados, debes ejercer fe en Jesucristo, arrepentirte sinceramente y esforzarte siempre por guardar los mandamientos. El profeta Mormón enseñó: “Las primicias del arrepentimiento es el bautismo; y el bautis-mo viene por la fe para cumplir los mandamientos; y el cum-plimiento de los mandamientos trae la remisión de los pecados” (Moroni 8:25). Tú puedes retener la remisión de tus pecados si eres humilde ante Dios continuamente, si lo invocas diariamente en oración, si permaneces firme en la fe y si pres-tas servicio a los necesitados (véase Mosíah 4:11–12, 26).

Nacer de nuevo. Mediante las ordenanzas del bautismo y la confirmación, naciste otra vez a una nueva vida. El Salvador le dijo a Nicodemo: “El que no naciere de agua y del Espíritu, no puede entrar en el reino de Dios” (Juan 3:5). Así como un bebé entra en una nueva existencia al nacer, tú co-menzaste una nueva vida cuando entraste en el convenio bautismal. Tú puedes aumentar en espiritualidad y llegar a ser más semejante al Salvador si guardas ese convenio, tomas la Santa Cena para renovar el convenio y te arrepientes de tus pecados. El apóstol Pablo enseñó que cuando hemos sido bautizados, debemos “[andar] en vida nueva” (Romanos 6:4).

Perseverar hasta el fin

Ahora que te has bautizado y has recibido el don del Espíritu Santo, debes continuar viviendo con rectitud, porque

30

Bendiciones patriarcales

esas ordenanzas sólo marcan el inicio de tu jornada de regreso para morar con tu Padre Celestial. El profeta Nefi enseñó:

“Después de haber entrado en esta estrecha y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando ínte-gramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar.

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, te-niendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así di-ce el Padre: Tendréis la vida eterna” (2 Nefi 31:19–20).

Referencias adicionales: Hechos 2:37–38; 2 Nefi 31:4–13; Alma 7:14–16; 3 Nefi 11:18–41; 27:13–22; D. y C. 39:5–6, 10; 76:50–53.

Véase también Arrepentimiento; Espíritu Santo; Fe; Obediencia; Sacerdocio; Santa Cena.

Bebidas calientes(Véase Palabra de Sabiduría.)

Bendiciones patriarcales

Los patriarcas ordenados dan bendiciones patriarcales a los miembros dignos de la Iglesia. La bendición patriarcal te declara el linaje que tienes en la casa de Israel y contiene con-sejos personales del Señor para ti.

Al estudiar la bendición patriarcal y seguir el consejo que contiene, se te brindará guía, consuelo y protección. Para sa-ber cómo hacer para recibir una bendición patriarcal, habla con tu obispo o con tu presidente de rama.

Declaración de linaje

La bendición patriarcal incluye una declaración de tu li-naje y declara que perteneces a la casa de Israel, que eres des-cendiente de Abraham y que perteneces a una tribu específica de Jacob. Por ejemplo, muchos Santos de los Últi-

31

Bendiciones patriarcales

mos Días son de la tribu de Efraín, la tribu a la que se ha da-do la responsabilidad primordial de dirigir la obra del Señor en los últimos días.

Puesto que todos tenemos muchas líneas de sangre que corren por nuestras venas, dos personas de la misma familia pueden pertenecer a distintas tribus de Israel.

No importa si tu linaje en la casa de Israel es mediante una línea de sangre o si es por adopción, puesto que, como miembro de la Iglesia, se te considera descendiente de Abraham y heredero de todas las promesas y bendiciones que se hallan en el convenio abrahámico (véase “Convenio de Abraham”, páginas 50–51).

Cómo aprender de la bendición patriarcal

Una vez que recibas la bendición patriarcal, debes leerla con humildad, con un espíritu de oración y de manera fre-cuente. Es una revelación personal de tu Padre Celestial, que conoce tus fortalezas, tus debilidades y tu potencial eterno. Mediante la bendición patriarcal, Él te ayudará a saber lo que Él espera de ti. Tu bendición puede tener promesas, amones-taciones y advertencias. Al pasar el tiempo, reconocerás el poder de la revelación que hay en ella.

Si sigues el consejo de tu bendición, será menos probable que tropieces o que seas engañado(a); pero, si no lo sigues, no podrás recibir las bendiciones prometidas.

Aunque la bendición patriarcal tiene consejos y prome-sas inspirados, no debes esperar que conteste todas tus pre-guntas ni que dé los detalles de lo que ocurrirá en tu vida. Si la bendición no menciona un acontecimiento importante, co-mo por ejemplo, una misión de tiempo completo o el matri-monio, no debes suponer que no vas a tener esa oportunidad.

En forma similar, no debes suponer que todo lo que se mencione en tu bendición patriarcal se cumplirá en esta vida. Una bendición patriarcal es eterna y sus promesas pueden extenderse hasta las eternidades. Ten la certeza de que si eres digno o digna, todas las promesas se cumplirán en el debido

32

Bienestar

tiempo del Señor. Las que no se cumplan en esta vida se cum-plirán en la vida venidera.

Tu bendición patriarcal es sagrada y personal; puedes compartirla con los miembros más cercanos de tu familia, pe-ro no debes leerla en voz alta en público ni permitir que otras personas la lean o la interpreten; ni siquiera el patriarca, ni el obispo ni el presidente de rama deben interpretarla.

Atesora en tu corazón las preciosas palabras de tu bendi-ción patriarcal. Medita sobre ellas y vive de tal manera que seas digno(a) de recibir las bendiciones prometidas en esta vida y en la vida venidera.

Biblia (Véase Escrituras.)

Bienestar

Todo miembro de la Iglesia tiene dos responsabilidades básicas relacionadas con el bienestar: llegar a ser autosufi-ciente y velar por los pobres y los necesitados.

Los padres tienen la responsabilidad sagrada de velar por el bienestar físico y espiritual de sus hijos. A medida que los hijos crezcan, llegarán a ser más responsables de su pro-pio bienestar. Los padres deben enseñarles los principios bá-sicos de bienestar y prepararlos para ser autosuficientes y para proveer para sus propias familias en el futuro. Los pa-dres también pueden darle a sus hijos la oportunidad de cui-dar de los pobres y de los necesitados.

Si eres un miembro adulto de la Iglesia, los siguientes consejos se aplicarán directamente a ti, y si eres un joven o una jovencita, muchos de estos consejos también se aplicarán a ti a pesar de que todavía dependas en gran medida de tus padres.

Llegar a ser autosuficiente

La responsabilidad de tu propio bienestar social, emo-cional, espiritual, físico y económico es primeramente tuya,

33

Bienestar

después, de tu familia y, en tercer lugar, de la Iglesia. Bajo la inspiración del Señor y merced a tu propio esfuerzo, debes proveer para ti y para tu familia las cosas indispensables pa-ra la vida, tanto espirituales como temporales.

Podrás cuidar mejor de ti y de tu familia si eres autosufi-ciente dado que estarás preparado para las épocas de adver-sidad sin depender de otras personas.

Se puede llegar a ser autosuficiente de la siguiente ma-nera: (1) aprovecha las oportunidades educativas; (2) pon en práctica los buenos principios de la nutrición y la higiene; (3) prepárate para un empleo adecuado y obtenlo; (4) almacena una provisión de alimentos y de ropa de acuerdo con lo que permita la ley; (5) administra con prudencia tus recursos, in-cluso paga el diezmo y las ofrendas, y evita las deudas; y (6) desarrolla la fortaleza espiritual, emocional y social.

Para llegar a ser autosuficiente, debes estar dispuesto a trabajar. El Señor nos ha mandado trabajar (véase Génesis 3:19; D. y C. 42:42). El trabajo honorable es la fuente básica de la felicidad, de la estima propia y de la prosperidad.

Si en algún momento no puedes satisfacer temporalmen-te tus necesidades básicas con tus propios esfuerzos o con el apoyo de los miembros de la familia, la Iglesia podría ayu-darte. En esas situaciones, la Iglesia provee recursos para sos-tener la vida y te ayudaría a ti y a tu familia a ser autosuficientes otra vez.

Cuidado de los pobres y los necesitados

El Señor siempre ha mandado a Su pueblo velar por los po-bres y los necesitados. Él dijo: “Es preciso que visitéis a los po-bres y a los necesitados, y les suministréis auxilio” (D. y C. 44:6). También mandó: “Y recordad en todas las cosas a los po-bres y a los necesitados, a los enfermos y a los afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi discípulo” (D. y C. 52:40).

Tu puedes velar por los pobres y los necesitados de mu-chas formas. Una forma importante de hacerlo es por medio del ayuno y de contribuir a las ofrendas de ayuno, las cuales

34

Blasfemias y vocabulario soez

utiliza el obispo o el presidente de rama para ayudar a los miembros del barrio o la rama que sufran debido a la pobre-za, a la enfermedad u otras penurias. También puedes dar tiempo y compartir tu talento y aptitudes. Puedes prestar ser-vicio a las personas sin hogar, a los discapacitados, a las viu-das y a otras de tu vecindario y tu comunidad.

Además de dar atención en forma individual a los nece-sitados de tu localidad, la Iglesia ayuda a las personas por to-do el mundo, sea cual sea su religión, que padezcan los efectos de los desastres naturales, la pobreza, la enfermedad y otras crisis. La Iglesia provee recursos para sostener la vida y ayudar a las familias y a las personas a recuperarse y a es-forzarse por ser autosuficientes. Los donativos al Fondo Perpetuo para la Educación de la Iglesia proporcionan los medios para que los Santos de los Últimos Días de menos re-cursos obtengan una preparación académica. Hay misioneros de servicio que ofrecen su tiempo y sus recursos a la Iglesia como voluntarios para mejorar la alfabetización, para fomen-tar la salud y proporcionar capacitación.

Referencias adicionales: Santiago 1:27; Jacob 2:17–19; D. y C. 42:31; 104:15–18.

Véase tambiénAyuno y ofrendas de ayuno; Servicio.

Blasfemias y vocabulario soez

La blasfemia es la falta de respeto o el desprecio por lo sagrado. Incluye el uso casual o irreverente del nombre de cualquiera de los tres miembros de la Trinidad. El vocabula-rio soez incluye cualquier tipo de lenguaje y conducta impu-ros o vulgares.

Utiliza siempre con reverencia y respeto los nombres de nuestro Padre Celestial, de Jesucristo y del Espíritu Santo. El mal uso de Sus nombres es un pecado. El lenguaje o los adema-nes profanos, vulgares o groseros, así como los chistes o bromas inmorales, son ofensivos para el Señor y para otras personas.

35

Blasfemias y vocabulario soez

El lenguaje soez daña tu espíritu y te degrada a ti. No permitas que otras personas influyan en ti para que lo utili-ces; en cambio, emplea un lenguaje limpio que eleve y edifi-que a los demás. Escoge amigos que tengan una buena manera de hablar; da un ejemplo que aliente a los que te ro-deen a usar un lenguaje limpio. Si tus amigos y conocidos emplean blasfemias o un lenguaje soez, anímales de buen modo a elegir otras palabras. Si persisten, aléjate de ellos cor-tésmente o cambia de tema.

Si has adquirido el hábito de usar un lenguaje bajo y vul-gar, tú puedes dejar dicho hábito. Comienza con la decisión de cambiar; ora pidiendo ayuda y, si sientes la tentación de hablar usando un lenguaje profano, guarda silencio o di las cosas de otra forma.

Referencias adicionales: Levítico 19:12; D. y C. 63:60–64.

Véase también Modestia; Tentación.

Caída

En el Jardín de Edén, Dios mandó: “De todo árbol del jar-dín podrás comer libremente, mas del árbol de la ciencia del bien y del mal no comerás. No obstante, podrás escoger se-gún tu voluntad, porque te es concedido; pero recuerda que yo lo prohíbo, porque el día en que de él comieres, de cierto morirás” (Moisés 3:16–17). Debido a que Adán y Eva trans-gredieron este mandamiento y comieron el fruto del árbol de la ciencia del bien y del mal, fueron echados de la presencia del Señor (véase D. y C. 29:40–41). En otras palabras, experi-mentaron la muerte espiritual; además, llegaron a ser morta-les, o sea, estuvieron sujetos a la muerte física. La muerte espiritual y la muerte física se llaman la Caída.

Nuestra condición caída

Como descendientes de Adán y Eva, heredamos una con-dición caída durante nuestra vida terrenal (véase Alma

36

Caída

42:5–9, 14). Estamos separados de la presencia del Señor y su-jetos a la muerte física. También estamos en un estado de oposición, en el cual somos probados por las dificultades de la vida y las tentaciones del adversario (véase 2 Nefi 2:11–14; D. y C. 29:39; Moisés 6:48–49).

En esa condición caída, experimentamos un conflicto en nuestro interior. Somos hijos espirituales de Dios, con el po-tencial de ser “participantes de la naturaleza divina” (2 Pedro 1:4). Sin embargo, “somos indignos delante de [Dios]; por causa de la caída nuestra naturaleza se ha tornado mala con-tinuamente” (Éter 3:2); por lo tanto, debemos esforzarnos constantemente por vencer nuestras malas pasiones y deseos.

El rey Benjamín, repitiendo las palabras de un ángel, di-jo: “El hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido des-de la caída de Adán”. El rey Benjamín nos advierte que en este estado natural o caído, todo hombre será enemigo de Dios para siempre “a menos que se someta al influjo del Santo Espíritu, y se despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dis-puesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente im-poner sobre él, tal como un niño se somete a su padre” (Mosíah 3:19).

Los beneficios de la Caída

La Caída es una parte integral del plan de salvación de nuestro Padre Celestial (véase 2 Nefi 2:15–16; 9:6) y tiene una dirección doble: hacia abajo pero hacia adelante. Además de introducir la muerte física y espiritual, nos dio la oportuni-dad de nacer en la tierra, y de aprender y progresar. Mediante el ejercicio recto del albedrío y mediante nuestro sincero arrepentimiento cuando pecamos, podemos venir a Cristo y, gracias a Su expiación, prepararnos para recibir el don de la vida eterna. El profeta Lehi enseñó:

“Si Adán no hubiese transgredido, no habría caído, sino que habría permanecido en el jardín de Edén. Y todas las co-

37

Caída

sas que fueron creadas habrían permanecido en el mismo es-tado en que se hallaban después de ser creadas; y habrían permanecido para siempre, sin tener fin.

“Y [Adán y Eva] no hubieran tenido hijos; por consi-guiente, habrían permanecido en un estado de inocencia, sin sentir gozo, porque no conocían la miseria; sin hacer lo bue-no, porque no conocían el pecado.

“Pero he aquí, todas las cosas han sido hechas según la sabiduría de aquel que todo lo sabe.

“Adán cayó para que los hombres existiesen; y existen los hombres para que tengan gozo.

“Y el Mesías vendrá en la plenitud de los tiempos, a fin de redimir a los hijos de los hombres de la caída” (2 Nefi 2:22–26; véanse también los vers. 19–21, 27).

Adán y Eva expresaron su gratitud por las bendiciones que se recibieron como resultado de la Caída:

“Adán bendijo a Dios en ese día y fue lleno, y empezó a profetizar concerniente a todas las familias de la tierra, di-ciendo: Bendito sea el nombre de Dios, pues a causa de mi transgresión se han abierto mis ojos, y tendré gozo en esta vi-da, y en la carne de nuevo veré a Dios.

“Y Eva, su esposa, oyó todas estas cosas y se regocijó, di-ciendo: De no haber sido por nuestra transgresión, nunca ha-bríamos tenido posteridad, ni hubiéramos conocido jamás el bien y el mal, ni el gozo de nuestra redención, ni la vida eter-na que Dios concede a todos los que son obedientes” (Moisés 5:10–11).

Redención de la Caída

Debido a nuestra naturaleza caída y mortal, y nuestros pecados individuales, nuestra única esperanza reside en Jesucristo y en el plan de redención.

A través de la expiación de Jesucristo, todos seremos re-dimidos de los efectos de la Caída, puesto que resucitaremos y seremos llevados de nuevo a la presencia del Señor para ser

38

Café

juzgados (véase 2 Nefi 2:5–10; Alma 11:42–45; Helamán 14:15–17).

Además de redimirnos de los efectos universales de la Caída, el Salvador también puede redimirnos de nuestros propios pecados. En nuestro estado caído, pecamos y nos dis-tanciamos del Señor, acarreando sobre nosotros la muerte es-piritual. Como dijo el apóstol Pablo: “Todos pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios” (Romanos 3:23). Si perma-necemos en nuestros pecados, no podremos morar en la pre-sencia de Dios, porque “ninguna cosa inmunda puede morar... en su presencia” (Moisés 6:57). Por fortuna, la Expiación “lleva a efecto la condición del arrepentimiento” (Helamán 14:18), haciendo posible que recibamos el perdón de nuestros pecados y que moremos para siempre en la pre-sencia de Dios. Alma enseñó: “Se le concedió un tiempo al hombre en el cual pudiera arrepentirse; así que esta vida lle-gó a ser un estado de probación; un tiempo de preparación para presentarse ante Dios; un tiempo de prepararse para ese estado sin fin del cual hemos hablado, que viene después de la resurrección de los muertos” (Alma 12:24).

Gratitud por el sacrificio expiatorio del Salvador

Así como realmente no sentimos deseos de comer a me-nos que tengamos hambre, no desearemos plenamente la sal-vación eterna a menos que reconozcamos la necesidad que tenemos del Salvador; y llegaremos a dicho reconocimiento cuando aumentemos nuestra comprensión de la Caída. Tal como enseñó el profeta Lehi: “Todo el género humano se ha-llaba en un estado perdido y caído, y lo estaría para siempre, a menos que confiase en este Redentor” (1 Nefi 10:6).

Referencias adicionales: Génesis 3; Mormón 9:12–14; Moisés 4.

Véase también Albedrío; Expiación de Jesucristo; Pecado original; Plan de salvación; Pecado.

Café(Véase Palabra de Sabiduría.)

39

Caridad

Caridad

La caridad es “el amor puro de Cristo” o “amor eterno” (Moroni 7:47; 8:17). El profeta Mormón enseñó: “La caridad es sufrida y es benigna, y no tiene envidia, ni se envanece, no busca lo suyo, no se irrita fácilmente, no piensa el mal, no se regocija en la iniquidad, sino se regocija en la verdad; todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo lo soporta” (Moroni 7:45; véase también 1 Corintios 13:4–7).

Jesucristo es el ejemplo perfecto de la caridad. En Su mi-nisterio terrenal, siempre “anduvo haciendo bienes”, enseña-ba el Evangelio y demostraba tierna compasión por los pobres y afligidos (véase Mateo 4:23; Marcos 6:6; Hechos 10:38). La expresión suprema de caridad de Él fue Su expiación infinita. Él dijo: “Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos” (Juan 15:13). Ése fue el acto más grande de longanimidad, de bondad y de abnegación del que tendre-mos conocimiento. Con un entendimiento del amor duradero del Salvador, tú puedes ejercer fe y arrepentirte de tus peca-dos, y puedes confiar en que Él te perdonará y te fortalecerá en tus esfuerzos por vivir el Evangelio.

El Salvador quiere que recibas Su amor, y también quie-re que lo compartas con los demás. Él declaró a Sus discípu-los: “Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros. En esto conocerán todos que sois mis discípulos, si tu-viereis amor los unos con los otros” (Juan 13:34–35). En tu re-lación con tus familiares y con otras personas, considera al Salvador como tu ejemplo. Esfuérzate por amar como Él ama, con compasión, paciencia y misericordia inagotables.

En la medida que continúes recibiendo el amor perfecto del Salvador, y al demostrar tu propio amor cristiano por los demás, te darás cuenta de que tu amor crece y sentirás el gozo de estar en el servicio del Señor. El Espíritu Santo será tu compañero constante y te guiará en el servicio que prestes, así como en tu relación con los demás. Estarás preparado(a)

40

Castidad

para encontrarte con el Señor en el momento del Juicio, y en-tonces Él te recompensará de acuerdo con la dedicación que hayas demostrado a Su obra. Mormón enseñó:

“Si no tenéis caridad, no sois nada, porque la caridad nunca deja de ser. Allegaos, pues, a la caridad, que es mayor que todo, porque todas las cosas han de perecer;

“pero la caridad es el amor puro de Cristo, y permanece para siempre; y a quien la posea en el postrer día, le irá bien.

“Por consiguiente, amados hermanos míos, pedid al Padre con toda la energía de vuestros corazones, que seáis llenos de este amor que él ha otorgado a todos los que son discípulos verdaderos de su Hijo Jesucristo; para que lleguéis a ser hijos de Dios; para que cuando él aparezca, seamos se-mejantes a él, porque lo veremos tal como es; para que ten-gamos esta esperanza; para que seamos purificados así como él es puro” (Moroni 7:46–48).

Referencias adicionales: Mateo 25:31–46; 1 Juan 4:18; Éter 12:33–34; D. y C. 12:8; 34:3; 121:45.

Véase tambiénAmor; Servicio.

Castidad

La castidad es la pureza sexual, condición que “agrada a Dios” (Jacob 2:7). Para ser casto(a), debes ser moralmente lim-pio en tus pensamientos, palabras y hechos. No debes tener ninguna relación sexual antes de estar legalmente casado(a) y, cuando estés casado(a), debes ser totalmente fiel a tu cónyuge.

La intimidad física entre marido y mujer es hermosa y sagrada. Es ordenada por Dios para la procreación de hijos y para la expresión del amor dentro del matrimonio.

En el mundo de hoy, Satanás ha engañado a muchos ha-ciéndoles creer que la intimidad sexual fuera del matrimonio es aceptable; pero a la vista de Dios, es un grave pecado. Es un uso indebido del poder que Él nos ha dado para crear la vida. El profeta Alma enseñó que los pecados sexuales son

41

Castidad

más serios que cualquier otro pecado con la excepción del asesinato y el negar el Espíritu Santo (véase Alma 39:3–5).

A veces, las personas tratan de convencerse a sí mismas de que las relaciones sexuales fuera del matrimonio son acep-tables si los participantes se aman. Eso no es verdad. El que-brantar la ley de castidad e instar a otra persona a hacerlo no es una expresión de amor. Las personas que se aman nunca pondrán en peligro la felicidad y la seguridad de una y de otra a cambio de un placer personal pasajero.

Cuando las personas se aman lo suficiente para guardar la ley de castidad, su amor, su confianza y su compromiso aumentan, y el resultado es mayor felicidad y unión. Por otro lado, las relaciones que se basen en la inmoralidad sexual no durarán mucho; los que participan en esos actos a menudo sienten temor, culpabilidad y vergüenza. En poco tiempo la amargura, los celos y el odio reemplazarán a cualquier senti-miento positivo que haya existido en su relación.

Nuestro Padre Celestial nos ha dado la ley de la castidad para nuestra protección. La obediencia a esta ley es esencial para tener paz personal, firmeza de carácter y felicidad en el hogar. Al mantenerte sexualmente puro o pura, evitarás los daños espirituales y emocionales que siempre ocurren cuando se comparten intimidades físicas con alguien que no sea el cónyuge; además, serás sensible a la guía, al poder, al consue-lo y a la protección del Espíritu Santo, y cumplirás con uno de los requisitos importantes para recibir una recomendación pa-ra el templo y participar en las ordenanzas del templo.

Pecados sexuales

El Señor y Sus profetas condenan la inmoralidad sexual. Toda relación sexual fuera del matrimonio viola la ley de cas-tidad y es peligrosa, tanto física como espiritualmente para los que se involucren en ella.

Uno de los Diez Mandamientos es el de no cometer adul-terio, es decir, el acto sexual entre un hombre casado y una persona que no sea su esposa o entre una mujer casada y otra

42

Castidad

persona que no sea su esposo (véase Éxodo 20:14). El apóstol Pablo dijo que “la voluntad de Dios” es que nos “[apartemos] de fornicación”, que es el acto sexual entre una persona sol-tera y otra persona (1 Tesalonicenses 4:3). Los profetas de nuestros días condenan repetidamente estos pecados y la práctica inicua del abuso sexual.

Al igual que otras violaciones a la ley de castidad, la ac-tividad homosexual es un pecado grave; es contraria a los propósitos de la sexualidad humana (véase Romanos 1:24–32). Distorsiona las relaciones amorosas y evita que las personas reciban las bendiciones que se hallan en la vida fa-miliar y en las ordenanzas salvadoras del Evangelio.

El mero hecho de abstenerse del acto sexual fuera del matrimonio no es la única norma de pureza personal del Señor; el Señor requiere de Sus discípulos una alta norma moral, incluso la completa fidelidad al cónyuge, tanto en el pensamiento como en la conducta. En el Sermón del Monte, Él dijo: “Oísteis que fue dicho: No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que mira a una mujer para codi-ciarla, ya adulteró con ella en su corazón” (Mateo 5:27–28). En los últimos días, Él ha dicho: “No cometerás adulterio... ni harás ninguna cosa semejante” (D. y C. 59:6). Y ha recalcado una y otra vez el principio que enseñó en el Sermón del Monte: “El que mira a una mujer para codiciarla, o si alguien comete adulterio en su corazón, no tendrá el Espíritu, sino que negará la fe y temerá” (D. y C. 63:16). Dichas adverten-cias se aplican a toda persona, sea casada o soltera.

Si has cometido un pecado sexual, habla con tu obispo o presidente de rama para que él te ayude en el proceso del arrepentimiento (véase “Arrepentimiento”, páginas 19–23).

Si te enfrentas con tentaciones sexuales, incluso con senti-mientos de atracción hacia una persona de tu mismo sexo, no cedas ante esas tentaciones. Ten la certeza de que puedes ele-gir evitar dicha conducta. Si oras pidiendo fortaleza y si haces el esfuerzo por superar el problema, recibirás la ayuda del

43

Castidad

Señor. Como parte de ese proceso, deberás procurar el consejo de tu obispo o de tu presidente de rama; el te ayudará.

Cómo guardar la ley de castidad

No obstante lo fuertes que sean las tentaciones, el Señor te ayudará a vencerlas si escoges seguirlo a Él. El apóstol Pablo declaró: “No os ha sobrevenido ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que no os dejará ser tenta-dos más de lo que podéis resistir, sino que dará también jun-tamente con la tentación la salida, para que podáis soportar” (1 Corintios 10:13). El consejo que está a continuación te ayu-dará a vencer las tentaciones frecuentes y descaradas del mundo de hoy:

Decide ser casto(a) ahora mismo. Tienes que tomar esa deci-sión sólo una vez. Tómala ahora, antes de enfrentar la tenta-ción, y tómala con tanta firmeza y convicción que nunca flaquees. Determina ahora que fuera del matrimonio nunca harás nada para hacer surgir las poderosas emociones que só-lo deben expresarse en el matrimonio. No excites esas emo-ciones en el cuerpo de otra persona ni en tu propio cuerpo. Decide ahora mismo que serás totalmente fiel a tu cónyuge.

Controla tus pensamientos. Nadie comete un pecado sexual en un solo instante. Los actos inmorales siempre comienzan con los pensamientos impuros. Si permites que tus pensa-mientos se concentren en algo obsceno o inmoral, ya habrás dado el primer paso hacia la inmoralidad. Huye inmediata-mente de las situaciones que puedan conducir al pecado; ora por fortaleza constante para resistir la tentación y para con-trolar tus pensamientos. Incluye eso en tus oraciones diarias.

Mantente alejado(a) de la pornografía. No mires, no leas ni escuches nada que muestre ni describa el cuerpo humano ni la conducta sexual de una manera que suscite excitación sexual. Los materiales pornográficos son adictivos y destruc-tivos y pueden robarte el respeto por ti mismo(a) y la habili-dad de percibir las bellezas de la vida. Pueden destruirte y ocasionar pensamientos inicuos y una conducta abusiva.

44

Castidad

Si eres soltero y sales con una joven o si eres soltera y sales con un joven, trata con respeto a la otra persona. Nunca trates a la otra persona como si fuera un objeto que usas para satisfacer tus deseos lujuriosos. Planifica cuidadosamente actividades positivas y constructivas para que tú y la persona con la que salgas no estén a solas sin tener nada que hacer. Permanece en lugares seguros donde puedas controlarte fácilmente. No participes en conversaciones ni en actividades que despier-ten deseos sexuales. No te involucres en besuqueos apasio-nados, no te acuestes con otra persona ni encima de otra persona, no le toques las partes privadas y sagradas del cuer-po, ya sea con la ropa puesta o sin la ropa. No permitas que nadie te haga esas cosas a ti.

Si eres casado(a), se fiel a tu cónyuge, tanto en tus pensamien-tos como en tus palabras y hechos. El Señor ha dicho: “Amarás a tu esposa con todo tu corazón, y te allegarás a ella y a ningu-na otra. Y el que mirare a una mujer para codiciarla negará la fe, y no tendrá el Espíritu; y si no se arrepiente, será expulsa-do” (D. y C. 42:22–23). No coquetees de ninguna forma. En lo posible, evita estar a solas con una persona del sexo opuesto. Pregúntate si tu cónyuge estaría de acuerdo si supiera de tus palabras o de tus hechos. Recuerda el consejo del apóstol Pablo de “[abstenernos] de toda especie de mal” (1 Tesalonicenses 5:22). Si te mantienes alejado de tales circunstancias, la tenta-ción no tendrá la oportunidad de desarrollarse.

Perdón para el que se arrepiente

El mejor curso de acción es ser completamente limpio en lo moral. Es un error cometer pecados sexuales con la idea de arrepentirse después; dicha actitud en sí es un pecado, porque demuestra irreverencia hacia el Señor y hacia los convenios que haces con Él. Sin embargo, si has cometido pecados sexua-les, el Señor ofrece el perdón una vez que te hayas arrepentido.

El arrepentimiento es difícil pero posible. Tú puede ser limpio(a) otra vez (véase Isaías 1:18). La dulce paz del perdón puede reemplazar a la desesperación del pecado. A fin de

45

Castidad

aprender lo que debes hacer para arrepentirte, lee el aparta-do“Arrepentimiento”, páginas 19–23.

Haz el esfuerzo para que llegue el día en que seas digno(a) de entrar en el templo, guiado(a) por las palabras del salmista:

“¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en su lugar santo?

“El limpio de manos y puro de corazón” (Salmos 24:3–4).

Referencias adicionales: Éxodo 20:14; 1 Corintios 6:18–20; Alma 38:12; 3 Nefi 12:27–30.

Véase también Matrimonio; Pornografía.

Cielo

En las Escrituras, la palabra cielo se usa con dos signifi-cados principales: primero, se refiere al lugar donde Dios vi-ve, que es el hogar final de los fieles (véase Mosíah 2:41); segundo, se refiere a la expansión o firmamento que rodea la tierra (véase Génesis 1:1).

Referencias adicionales: Salmos 11:4; Mateo 6:9; 1 Nefi 1:8; Mosíah 3:8; D. y C. 20:17.

Véase también Reinos de gloria.

Consejos disciplinarios de la Iglesia

Los obispos y los presidentes de rama, estaca, misión y distrito tienen la responsabilidad de ayudar a los miembros a superar la transgresión a través del arrepentimiento. Las transgresiones más graves, como la violación seria a la ley ci-vil, el maltrato o el abuso del cónyuge, el maltrato o el abuso de menores, el adulterio, la fornicación, la violación sexual y el incesto a menudo requieren medidas disciplinarias forma-les por parte de la Iglesia. Dichas medidas pueden incluir la restricción de los privilegios de ser miembro de la Iglesia o la pérdida de la condición de miembro de la Iglesia.

46

Conciencia

El proceso de la disciplina formal comienza cuando un lí-der presidente del sacerdocio convoca a un consejo disciplina-rio. Los propósitos de los consejos disciplinarios son salvar las almas de los transgresores, proteger a los inocentes y salva-guardar la pureza, la integridad y el buen nombre de la Iglesia.

La disciplina de la Iglesia es un proceso inspirado y que lleva tiempo. Por conducto de ese proceso y mediante la ex-piación de Jesucristo, el miembro puede recibir el perdón de los pecados, recuperar la serenidad del alma y obtener forta-leza para evitar la transgresión en el futuro. La intención no es que las medidas disciplinarias de la Iglesia sean el final del proceso, sino que tienen por objeto ayudar a los hijos de nuestro Padre Celestial a seguir adelante en sus esfuerzos por obtener una reintegración de sus derechos de miembro y una restauración plena de las bendiciones de la Iglesia. El resul-tado que se desea obtener es que la persona haga los cambios necesarios para arrepentirse completamente.

Véase tambiénArrepentimiento; Perdón.

Consolador(Véase Espíritu Santo.)

Confirmación(Véase Espíritu Santo; Imposición de manos.)

Conciencia

Todas las personas nacen con la facultad de distinguir entre el bien y el mal; dicha facultad, que se conoce como la conciencia, es una manifestación de la Luz de Cristo (véase Moroni 7:15–19).

La conciencia es una defensa que te ayuda a mantenerte alejado de situaciones que sean espiritualmente dañinas. Cuando obedeces los mandamientos y tomas decisiones co-rrectas, tienes paz de conciencia.

Si pecas, sentirás remordimiento o culpa, tal como se siente el dolor físico de una herida. Ésa es la respuesta natu-

47

Conciencia

ral de tu conciencia al pecado, lo que puede conducirte al arrepentimiento.

El arrepentimiento y el perdón te devolverán la paz de conciencia; por otro lado, si haces caso omiso de la concien-cia y no te arrepientes, tu conciencia quedará afectada como si hubiera sido “cauterizada” (1 Timoteo 4:2).

Aprende a escuchar y seguir a tu conciencia, puesto que es una parte importante de ejercer el albedrío. Cuanto más si-gas lo que tu conciencia te dice, más fuerte llegarás a ser. Una conciencia sensible es señal de un espíritu sano.

Referencias adicionales: Mosíah 4:1–3; D. y C. 84:45—47.

Véase también Albedrío; Luz de Cristo; Obediencia; Tentación.

Concilio de los cielos (Véase Plan de salvación.)

Contribuciones(VéaseAyuno y ofrendas de ayuno; Diezmo.)

Control de la natalidad

Cuando las parejas casadas son físicamente aptas, tienen el privilegio de proporcionar cuerpos terrenales para los hi-jos espirituales de nuestro Padre Celestial. Así toman parte en el gran plan de felicidad, el cual permite que los hijos de Dios reciban cuerpos físicos y tengan la experiencia de la vi-da terrenal.

Si eres casado, tú y tu cónyuge deben hablar sobre la sa-grada responsabilidad de traer hijos al mundo y de nutrirlos en rectitud. Al hacerlo, tomen en cuenta la santidad y el sig-nificado de la vida; mediten en el regocijo que se recibe al te-ner hijos en el hogar; consideren las bendiciones eternas de tener una buena posteridad. Con un testimonio de estos prin-cipios, tú y tu cónyuge estarán preparados para decidir, con oración, cuántos hijos tener y cuándo tenerlos. Esas decisio-nes deben tomarlas ustedes dos y el Señor.

48

Convenio

Al conversar acerca de este asunto sagrado, recuerda que las relaciones sexuales dentro del matrimonio son divinamen-te aprobadas. Aunque uno de los propósitos de esas relaciones es proporcionar cuerpos físicos para los hijos de Dios, otro ob-jeto es expresar amor mutuo y unir al esposo y la esposa con lealtad, fidelidad, consideración y un propósito común.

Convenio

Un convenio es un acuerdo sagrado entre Dios y una per-sona o un grupo de personas. Dios fija condiciones específi-cas y promete bendecirnos si obedecemos esas condiciones. Cuando decidimos no guardar los convenios, no podemos re-cibir las bendiciones y, en algunos casos, sufrimos un castigo como consecuencia de nuestra desobediencia.

Todas las ordenanzas salvadoras del sacerdocio van acompañadas de convenios. Por ejemplo, al bautizarte, hicis-te un convenio y lo renuevas cada vez que tomas la Santa Cena (véase Mosíah 18:8–10; D. y C. 20:37, 77, 79). Si has re-cibido el Sacerdocio de Melquisedec, has entrado en el jura-mento y convenio del sacerdocio (véase D. y C. 84:33–44). La investidura del templo y la ordenanza del sellamiento tam-bién incluyen convenios sagrados.

Siempre recuerda y honra los convenios que hagas con el Señor; entonces no tendrás que ser compelido(a) en todo lo que hagas (véase D. y C. 58:26–28); además recibirás la inspi-ración del Espíritu Santo y la conducta cristiana será parte de tu naturaleza. Como lo ha prometido el Señor, recibirás “re-velación tras revelación, conocimiento sobre conocimiento, a fin de que conozcas los misterios y las cosas apacibles, aque-llo que trae gozo, aquello que trae la vida eterna” (D. y C. 42:61). La máxima esperanza que debes tener es la de disfru-tar de la santificación que se recibe de esa guía divina; y el te-mor más grande que debes sentir es el perder el derecho a esas bendiciones.

49

Convenio

Referencias adicionales: Jeremías 31:31–34; Mosíah 5; Moroni 10:33; D. y C. 82:10; 97:8; 98:13–15.

Véase también Bautismo; Convenio de Abraham; Matrimonio; Ordenanzas; Sacerdocio; Santa Cena; Templos.

Convenio de Abraham o abrahámico

Abraham recibió el Evangelio y fue ordenado sumo sacer-dote (véase D. y C. 84:14; Abraham 1:2). Posteriormente partici-pó en el matrimonio celestial, que es el convenio de la exaltación (véase D. y C. 131:1–4; 132:19, 29). En conexión con los conve-nios que hizo, recibió del Señor grandes promesas concernien-tes a su familia, entre ellas las que se indican a continuación:

• Su posteridad sería numerosa (véase Génesis 17:5–6;

Abraham 2:9; 3:14).

• Su posteridad, o sea, sus descendientes, recibirían el

Evangelio y poseerían el sacerdocio (véase Abraham 2:9).

• A través del ministerio de su posteridad, serían “ben-

decidas todas las familias de la tierra, sí, con las bendi-

ciones del evangelio, que son las bendiciones de

salvación, sí, de vida eterna” (Abraham 2:11).

En conjunto, todos los convenios y las promesas que Abraham recibió del Señor se llaman el convenio de Abraham o el convenio abrahámico. Es un convenio sempi-terno que se hace extensivo a toda la posteridad de Abraham (véase Génesis 17:7). Para ser contada entre la posteridad de Abraham, la persona debe obedecer las leyes y ordenanzas del Evangelio; entonces, esa persona puede recibir todas las bendiciones del convenio abrahámico aunque él o ella no sean descendientes literales de Abraham (véase Gálatas 3:26–29; 4:1–7; D. y C. 84:33–40).

Como miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, tú eres un hijo o una hija del convenio (véase 3 Nefi 20:25–26). Has recibido el Evangelio sempiterno y has heredado las mismas promesas dadas a Abraham, a

50

Conversión

Isaac y a Jacob. De acuerdo con la fidelidad que demuestres al recibir las ordenanzas de salvación y guardar los convenios re-lacionados con ellas, tendrás el derecho a las bendiciones del sacerdocio y a la vida eterna. Las naciones de la tierra serán bendecidas por tus esfuerzos y por la labor de tu posteridad.

Véase también Bendiciones patriarcales; Convenio; Ordenanzas; Sacerdocio; Vida eterna.

Conversión

“Porque el ocuparse de la carne es muerte”, declaró el apóstol Pablo, “pero el ocuparse del Espíritu es vida y paz” (Romanos 8:6; véase también 2 Nefi 9:39). En nuestro estado caído, con frecuencia luchamos contra la tentación y a veces cedemos ante “el deseo de la carne y la iniquidad que hay en ella” (2 Nefi 2:29; véase también “La Caída”, páginas 36–39 de este libro). A fin de recibir las bendiciones de la vida eter-na, tenemos que “ser de ánimo espiritual” y conquistar nues-tros deseos injustos. Tenemos que cambiar; para ser más preciso, tenemos que ser cambiados o convertidos mediante el poder de la Expiación del Salvador y mediante el Espíritu Santo; dicho proceso se denomina conversión.

La conversión comprende un cambio de conducta, pero va más allá de la conducta; es un cambio en nuestra propia naturaleza, un cambio tan significativo que el Señor y Sus profetas se refieren a él como un nuevo nacimiento, un cam-bio del corazón y un bautismo de fuego. El Señor dijo:

“No te maravilles de que todo el género humano, sí, hombres y mujeres, toda nación, tribu, lengua y pueblo, de-ban nacer otra vez; sí, nacer de Dios, ser cambiados de su es-tado carnal y caído, a un estado de rectitud, siendo redimidos por Dios, convirtiéndose en sus hijos e hijas;

“y así llegan a ser nuevas criaturas; y a menos que hagan esto, de ningún modo pueden heredar el reino de Dios (Mosíah 27:25–26).

51

Conversión

El proceso de la conversión

La conversión no es un evento, sino un proceso. Llegas a convertirte como consecuencia de tus esfuerzos rectos por se-guir al Señor; dichos esfuerzos incluyen el ejercitar la fe en Jesucristo, el arrepentirse del pecado, bautizarse, recibir el don del Espíritu Santo y el perseverar hasta el fin.

A pesar de que la conversión sea milagrosa y de que cambie la vida, es un milagro asombroso. Las visitaciones de ángeles y otros eventos espectaculares no brindan la conver-sión; incluso Alma, que vio un ángel, se convirtió sólo des-pués de haber “ayunado y orado muchos días” para tener un testimonio de la verdad (Alma 5:46); y Pablo, que vio al Salvador resucitado, enseñó que “nadie puede llamar a Jesús Señor, sino por el Espíritu Santo” (1 Corintios 12:3).

Puesto que la conversión es un proceso constante y apaci-ble, tal vez ya te hayas convertido a pesar de no haberte dado cuento de ello. Podrías ser “como los lamanitas, [que] fueron bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su conversión, por motivo de su fe en [Cristo], y no lo supieron” (3 Nefi 9:20). Tus esfuerzos constantes al ejercitar la fe y al se-guir al Salvador, te conducirán a una conversión mayor.

Características de las personas que se han convertido

El Libro de Mormón proporciona una descripción de las personas que se convierten al Señor:

Desean hacer lo bueno. El pueblo del rey Benjamín declaró: “El Espíritu del Señor Omnipotente… ha efectuado un po-tente cambio en nosotros, o sea, en nuestros corazones, por lo que ya no tenemos más disposición a obrar mal, sino a hacer lo bueno continuamente” (Mosíah 5:2). Alma habló de las personas que no “podían ver el pecado sino con repugnan-cia” (Alma 13:12).

No se rebelan en contra del Señor. Mormón habló de un gru-po de lamanitas que había sido inicuo y sanguinario, pero que “fueron convertidos al Señor” (Alma 23:6); dicho pueblo

52

Conversión

cambió su nombre al de anti-nefi-lehitas y “se convirtieron en un pueblo justo; abandonaron las armas de su rebelión de modo que no pugnaron más en contra de Dios, ni tampoco en contra de ninguno de sus hermanos” (Alma 23:7).

Comparten el Evangelio.Enós; Alma, padre; Alma, hijo, así como los hijos de Mosíah, y Amulek y Zeezrom dedicaron su vida a la predicación del Evangelio después de haberse con-vertido al Señor (véase Enós 1:26; Mosíah 18:1; Mosíah 27:32–37; Alma 10:1–12; 15:12).

Están llenos de amor. Después que el Señor resucitado vi-sitó a la gente de las Américas, “se convirtió al Señor toda la gente sobre toda la faz de la tierra, tanto nefitas como lama-nitas; y no había contenciones ni disputas entre ellos, y obra-ban rectamente unos con otros…

“Y ocurrió que no había contenciones en la tierra, a cau-sa del amor de Dios que moraba en el corazón del pueblo.

“Y no había envidias, ni contiendas, ni tumultos, ni forni-caciones, ni mentiras, ni asesinatos, ni lascivias de ninguna es-pecie; y ciertamente no podía haber un pueblo más dichoso entre todos los que habían sido creados por la mano de Dios.

“No había ladrones, ni asesinos, ni lamanitas, ni ninguna especie de -itas, sino que eran uno, hijos de Cristo y herede-ros del reino de Dios” (4 Nefi 1:2, 15–17).

Cómo obtener una mayor conversión

Tú tienes la responsabilidad principal en lo que respecta a tu propia conversión; nadie puede convertirse por ti, ni nadie puede forzarte a que te conviertas; sin embargo, otras perso-nas podrían ayudarte en el proceso de la conversión. Aprende del ejemplo recto de los integrantes de la familia, de los líderes de la Iglesia y de hombres y mujeres de las Escrituras.

La capacidad que posees para experimentar un potente cambio en el corazón aumentará a medida que te esfuerces por seguir el ejemplo perfecto del Salvador. Estudia las Escrituras, ora con fe, obedece los mandamientos y procura tener la compañía constante del Espíritu Santo. Si continúas

53

Conversión

activo en el proceso de la conversión, recibirás “un gozo tan sumamente grande”, como el pueblo del rey Benjamín reci-bió cuando el Espíritu había “efectuado un potente cambio en... [sus] corazones” (véase Mosíah 5:2, 4); y podrás seguir el consejo del rey Benjamín de ser “firmes e inmutables, abun-dando siempre en buenas obras para que Cristo, el Señor Dios Omnipotente, pueda sellaros como suyos, a fin de que seáis llevados al cielo, y tengáis salvación sin fin, y vida eter-na” (Mosíah 5:15).

Referencias adicionales: Mateo 18:3; Lucas 22:32; Alma 5:7–14

Véase también Expiación de Jesucristo; Bautismo; Espíritu Santo; Salvación

Creación

Bajo la dirección de nuestro Padre Celestial, Jesucristo creó los cielos y la tierra (véase Mosíah 3:8; Moisés 2:1). Por las Escrituras que se revelaron a través del profeta José Smith, sabemos que en la obra de la Creación, el Señor orga-nizó elementos que ya existían (véase Abraham 3:24). No creó el mundo “de la nada” como algunas personas creen.

Las Escrituras también enseñan que Adán fue el “primer hombre de todos los hombres” (Moisés 1:34). Dios creó a Adán y a Eva a Su propia imagen y a la de Su Hijo Unigénito (véase Moisés 2:26–27).

La Creación es una parte integral del plan de salvación de nuestro Padre Celestial; proporciona a cada uno de noso-tros la oportunidad de venir a la tierra, donde recibimos un cuerpo físico y ejercemos nuestro albedrío. En el concilio de los dioses en el mundo preterrenal, se hizo la siguiente de-claración: “Descenderemos, pues hay espacio allá, y tomare-mos de estos materiales y haremos una tierra sobre la cual éstos puedan morar; y con esto los probaremos, para ver si harán todas las cosas que el Señor su Dios les mandare” (Abraham 3:24–25).

54

Cruz

Tú eres un hijo espiritual de Dios y tu cuerpo fue creado a la imagen de Él. Para que demuestres gratitud por dichas bendiciones, puedes cuidar de tu cuerpo mediante la obe-diencia a la Palabra de Sabiduría y a otros mandamientos re-lacionados con la salud espiritual y física (véase D. y C. 89; véase también D. y C. 88:124), y así demostrar gratitud por esas bendiciones; y respetar a la vez a otras personas como hijos de Dios.

Como beneficiario de todas las bellezas de la Creación, debes cuidar la tierra y ayudar a preservarla para las genera-ciones futuras.

Referencias adicionales: Génesis 1–2; Hebreos 1:1–2; 1 Nefi 17:36; D. y C. 38:1–3; 59:16–20; Moisés 1–3; Abraham 4–5.

Véase también Dios el Padre; Jesucristo; Plan de Salvación.

Crucifixión(Véase la Cruz; Expiación de Jesucristo.)

Cruz

En muchas iglesias cristianas se usa la cruz como símbo-lo de la muerte y resurrección del Salvador, y como una ex-presión sincera de fe. Los miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días también recorda-mos con reverencia el sufrimiento del Salvador; pero puesto que Él vive, no usamos el símbolo de Su muerte como sím-bolo de nuestra fe.

Tu vida misma debe ser la expresión de tu fe. Recuerda que cuando fuiste bautizado y confirmado, hiciste el conve-nio de tomar sobre ti el nombre de Jesucristo. Las personas que te rodean, al observarte, tendrían que percibir el amor que sientes por el Salvador y por Su obra.

Los únicos miembros de la Iglesia que usan el símbolo de la cruz son los capellanes Santos de los Últimos Días; ellos la llevan en su uniforme militar para indicar que son capellanes cristianos.

55

Cruz

Véase también Expiación de Jesucristo; Jesucristo; Resurrección.

Diácono(Véase Sacerdocio; Sacerdocio Aarónico.)

Día de reposo

El día de reposo es el día del Señor, apartado todas las se-manas para el descanso y la adoración. En los tiempos del Antiguo Testamento, el pueblo del convenio de Dios obser-vaba el día de reposo en el séptimo día de la semana porque Dios descansó el séptimo día después de crear la tierra. En los Diez Mandamientos, el Señor recalca la importancia de observar el día de reposo:

“Acuérdate del día de reposo para santificarlo.

“Seis días trabajarás, y harás toda tu obra;

“mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios; no ha-gas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que está dentro de tus puertas.

“Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en el sépti-mo día; por tanto, Jehová bendijo el día de reposo y lo santi-ficó” (Éxodo 20:8–11).

Después de la resurrección de Jesucristo, la cual ocurrió el primer día de la semana, los discípulos del Señor comen-zaron a observar el día de reposo el primer día de la semana, o sea, el domingo (véase Hechos 20:7).

En los últimos días, el Señor ha mandado que continue-mos observando el día de reposo. Él ha prometido que si obe-decemos ese mandamiento, recibiremos “la abundancia de la tierra” (véase D. y C. 59:16–20).

Por ser el día de reposo un día santo, se debe reservar pa-ra actividades dignas y santas. No es suficiente abstenernos de trabajar y de participar en actividades recreativas. De he-cho, si sólo holgazaneamos sin hacer nada en el día de repo-so, no lo estamos santificando. En una revelación dada a José

56

Deudas

Smith en 1831, el Señor mandó: “Y para que más íntegra-mente te conserves sin mancha del mundo, irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descan-sar de tus obras y rendir tus devociones al Altísimo” (D. y C. 59:9–10). De conformidad con esta revelación, asistimos a la reunión sacramental todas las semanas. Otras actividades del día de reposo podrían ser orar, meditar, estudiar las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de los últimos días, escribir cartas a familiares y amigos, leer material sano, visitar a los enfermos y afligidos, y asistir a otras reuniones de la Iglesia.

Referencias adicionales: Éxodo 31:16–17; Mosíah 18:23; D. y C. 59:11–14; 68:29.

Véase tambiénAdoración; Reverencia; Santa Cena.

Deudas

Por conducto del profeta José Smith, el Señor dijo en una ocasión a un grupo de santos: “En cuanto a vuestras deudas, he aquí, es mi voluntad que las paguéis todas” (D. y C. 104:78). Desde los inicios de la Iglesia, los profetas del Señor nos han advertido en repetidas ocasiones que evitemos la es-clavitud de la deuda.

Uno de los grandes peligros de las deudas es el interés que las acompaña. Hay algunas formas de crédito, como las tarjetas de crédito, que tienen un interés particularmente ele-vado; una vez que contraigas una deuda, te darás cuenta de que el interés no tiene misericordia y que sigue acumulándo-se a pesar de la situación en la que te encuentres, ya sea que tengas empleo o no, que tengas buena salud o estés enfermo, y no desaparece sino hasta que la deuda quede pagada. No te dejes engañar por los ofrecimientos de crédito aunque éstos hagan que las deudas parezcan atractivas al prometer bajos intereses o ningún interés durante cierto tiempo.

Ten presente tu situación económica. Disciplínate en las compras y evita las deudas hasta donde puedas; en la mayo-

57

Deudas

ría de los casos, podrás evitarlas si administras en forma pru-dente tus recursos. Si contraes deudas, por ejemplo una can-tidad razonable para comprar una casa modesta o para finalizar tu educación, esfuérzate por pagarlas lo antes posi-ble y librarte de esa esclavitud. Cuando hayas pagado las deudas y acumulado algunos ahorros, estarás preparado pa-ra las tormentas económicas que podrían sobrevenirte y ten-drás un refugio para tu familia y paz en el corazón.

Referencias adicionales: Lucas 16:10–11; D. y C. 19:35.

Diablo(Véase Satanás.)

Diez Mandamientos

Los Diez Mandamientos son principios eternos del Evangelio, necesarios para nuestra exaltación. El Señor los re-veló a Moisés en la antigüedad (véase Éxodo 20:1–17) y los ha repetido en las revelaciones de los últimos días (véase D. y C. 42:18–29; 59:5–13; 63:61–62). Los Diez Mandamientos son una parte vital del Evangelio. La obediencia a esos mandamien-tos prepara el camino para obedecer otros principios del Evangelio.

El siguiente repaso de los Diez Mandamientos incluye breves explicaciones de la forma en que siguen teniendo apli-cación en nuestra vida en la actualidad:

20:3). Debemos hacer “todas las cosas con la mira

puesta únicamente en la gloria de Dios” (D. y C.

82:19). Debemos amar y servir al Señor con todo el co-

razón, alma, mente y fuerza (véase Deuteronomio 6:5;

D. y C. 59:5).

miento, el Señor condena la adoración de ídolos. La

idolatría puede tener muchas formas. Algunas perso-

nas, aunque no se inclinan ante imágenes grabadas o

58

Diez Mandamientos

estatuas, igualmente reemplazan al Dios viviente con

otros ídolos como el dinero, las posesiones materiales,

las ideas o el prestigio. Para ellos, “su tesoro es su

dios”, un dios que “perecerá con ellos” (2 Nefi 9:30).

(Éxodo 20:7). Si deseas una explicación de este man-

damiento, fíjate en “Blasfemias y vocabulario soez”,

páginas 35–36.

do 20:8). Si deseas una explicación de este manda-

miento, fíjate en “Día de reposo”, páginas 56–57.

mandamiento sigue en vigor aún cuando seamos

adultos. Siempre debemos buscar maneras de honrar

a nuestros padres.

sobre la forma en que se aplica este mandamiento a las

personas que deben ir a la guerra, fíjate en “Guerra”,

páginas 98–99.

lación de los últimos días, el Señor no sólo condenó el

adulterio, sino toda “cosa semejante” (D. y C. 59:6). La

fornicación, la homosexualidad y otros pecados

sexuales son violaciones del séptimo mandamiento. Si

deseas una explicación adicional, fíjate en “Castidad”,

páginas 41–46.

forma de falta de honradez. Si deseas una explicación

de la honradez, fíjate en las páginas 102–103.

(Éxodo 20:16). El dar falso testimonio es otra forma de

la falta de honradez. Si deseas una explicación sobre la

honradez, fíjate en las páginas 102–103.

59

Diez Mandamientos

diar algo que pertenece a otra persona daña el alma.

Puede consumir nuestros pensamientos y asediarnos

con constante infelicidad e insatisfacción. A menudo

lleva a otros pecados y a las deudas.

Aunque la mayoría de los Diez Mandamientos indican lo que no debemos hacer, también representan lo que debemos hacer. El Salvador resumió los Diez Mandamientos en dos prin-cipios: el amor por el Señor y el amor por nuestros semejantes:

“Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con to-da tu alma, y con toda tu mente.

“Este es el primero y grande mandamiento.

“Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Mateo 22:37–39).

Referencias adicionales: Mosíah 12:33–36; 13:11–24.

Véase también Adoración; Albedrío; Blasfemias y vocabulario soez; Castidad; Día de reposo; Guerra; Honradez; Obediencia; Reverencia.

Diezmo

Una de las bendiciones del ser miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es el privilegio de pagar el diezmo. Al vivir la ley del diezmo, participas en la edificación del reino de Dios en la tierra.

Definición y propósito del diezmo

Para pagar un diezmo íntegro, debes dar una décima parte de tus ingresos al Señor a través de Su Iglesia. Los diez-mos se entregan a un miembro del obispado o de la presi-dencia de rama.

Los líderes locales envían los fondos de los diezmos di-rectamente a las Oficinas Generales de la Iglesia, donde un consejo determina las formas específicas en que se usarán esos fondos sagrados. Ese consejo está compuesto por la Primera Presidencia, el Quórum de los Doce Apóstoles y el

60

Diezmo

Obispado Presidente. Actuando de conformidad con la reve-lación, toman decisiones basadas en la dirección recibida del Señor. (Véase D. y C. 120:1.)

Los fondos del diezmo siempre se usan para los fines del Señor: para edificar y dar mantenimiento a templos y centros de reuniones, para sostener la obra misional y para llevar a cabo la obra de la Iglesia en todo el mundo.

Bendiciones de pagar un diezmo íntegro

La ley del diezmo requiere sacrificio, pero la obediencia a esa ley te traerá bendiciones mucho más grandes que cual-quier cosa que hayas sacrificado. El profeta Malaquías enseñó:

“Traed todos los diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde” (Malaquías 3:10).

Esas bendiciones las reciben todos los que pagan exacta-mente un diez por ciento de sus ingresos, por pequeña que sea la cantidad. Al obedecer esa ley, el Señor te bendecirá tan-to en lo espiritual como en lo temporal.

Compromiso de pagar el diezmo

Si aún no has adquirido la costumbre de pagar el diezmo en forma regular, tal vez te sea difícil creer que puedas dar una décima parte de tus ingresos. Pero los fieles pagadores del diezmo aprenden que no se pueden dar el lujo de no pa-garlo. En un sentido muy literal y maravilloso, se abren las ventanas de los cielos y se derraman bendiciones sobre ellos.

Recuerda que el pago de los diezmos no es un asunto de dinero, sino de fe. Confía en el Señor; Él dio el mandamiento para nuestro beneficio y Él fue quien hizo la promesa que lo acompaña. Procura fortaleza en la fe de Nefi, que dijo: “Seamos fieles en guardar los mandamientos del Señor, pues he aquí, él es más poderoso que toda la tierra” (1 Nefi 4:1).

Véase tambiénAyuno y ofrendas de ayuno.

61

Dios el Padre

Dios el Padre

Dios el Padre es el Ser Supremo en quien creemos y a quien adoramos. Él es el supremo Creador, Soberano y Preservador de todas las cosas. Él es perfecto y tiene todo po-der y todo conocimiento. Tiene “un cuerpo de carne y hue-sos, tangible como el del hombre” (D. y C. 130:22).

Nuestro Padre Celestial es un Dios de juicio, de fortaleza, de conocimiento y de poder, pero también es un Dios de mise-ricordia, de bondad y de caridad perfectas. Aunque no sabe-mos “el significado de todas las cosas”, podemos hallar paz en el conocimiento seguro de que Él nos ama (véase 1 Nefi 11:17).

Padre de nuestros espíritus

Uno de los grandes interrogantes de la vida es: “¿Quién soy?”; una canción muy conocida de la Primaria ayuda inclu-so a los niños pequeños a saber la respuesta. Cantamos “Soy un hijo de Dios; Él me envió aquí”. El conocimiento de que so-mos hijos de Dios nos brinda fortaleza, consuelo y esperanza.

Tú eres literalmente un hijo o una hija de Dios, y fuiste engendrado(a) espiritualmente en la vida preterrenal. Como Su hijo o Su hija, ten la certeza de que tienes un potencial di-vino y eterno, y de que Él te ayudará en tus esfuerzos since-ros por alcanzar ese potencial.

Creador Supremo

Nuestro Padre Celestial es el Creador Supremo. Por me-dio de Jesucristo, Él creó los cielos y la tierra y todo lo que en ellos hay (véase Moisés 2:1). Alma dijo: “Todas las cosas in-dican que hay un Dios, sí, aun la tierra y todo cuanto hay so-bre ella, sí, y su movimiento, sí, y también todos los planetas que se mueven en su orden regular testifican que hay un Creador Supremo” (Alma 30:44).

De cuando en cuando, medita sobre las bellezas de la creación: los árboles, las flores, los animales, las montañas, las olas del océano, un niño recién nacido. Dedica tiempo pa-

62

Dios el Padre

ra contemplar los cielos, en donde el curso de las estrellas y de los planetas es evidencia de “Dios obrando en su majestad y poder” (véase D. y C. 88:41–47).

Autor del plan de salvación

Nuestro Padre Celestial quiere que moremos con Él por toda la eternidad. Su obra y Su gloria es “llevar a cabo la in-mortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Para que eso fuera posible, preparó el plan de salvación. Envió a Su amado Hijo, Jesucristo, a soltar las ligaduras de la muerte y expiar los pecados del mundo: “Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que to-do aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna” (Juan 3:16). Ese sacrificio es la máxima expresión del amor de nuestro Padre por nosotros.

Cómo llegar a conocer a Dios el Padre

Como hijos de Dios, tenemos una relación especial con Él, lo que nos distingue de todas Sus demás creaciones. Esfuérzate por conocer a tu Padre Celestial. Él te ama y te ha dado la preciada oportunidad de acercarte a Él por medio de la oración. Las oraciones que ofrezcas con humildad y since-ridad serán escuchadas y contestadas.

Podrás conocer al Padre cuando aprendas sobre Su Hijo Amado y pongas en práctica el Evangelio en tu vida. El Salvador enseñó a Sus discípulos: “Si me conocieseis, tam-bién a mi Padre conoceríais... El que me ha visto a mí, ha vis-to al Padre” (Juan 14:7, 9).

Al estudiar las Escrituras y las palabras de los profetas de los últimos días y al prestar servicio a los demás, te acercarás a Dios el Padre. Cuando sigas la voluntad de Dios y vivas co-mo Él desea que vivas, llegarás a parecerte más a Él y a Su Hijo y te prepararás para regresar a vivir en Su presencia.

Referencias adicionales: Juan 14:6, 21–24; 17:3; Mosíah 4:9; D. y C. 132:22–24; Artículos de Fe 1:1.

63

Dios el Padre

Véase también Creación; Plan de salvación; Trinidad.

Divorcio

En “La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles “so-lemnemente [proclamaron] que el matrimonio entre el hom-bre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el destino eterno de Sus hijos” (véase la página 88 de este libro). A pesar de estas verdades, el divorcio ha llegado a ser muy común en muchas sociedades y ha aumentado aun entre los miembros de la Iglesia. Esta plaga creciente no es de Dios, sino que es la obra del adversario.

Toda pareja casada debe esforzarse en unión por ser dig-na de las bendiciones del matrimonio eterno. Si eres casado y estás teniendo dificultades con tu cónyuge, recuerda que el remedio para la mayor parte de los problemas matrimoniales no es el divorcio ni la separación; el remedio se encuentra en el Evangelio de Jesucristo, en el arrepentimiento, el perdón, la integridad y el amor. Se halla al tratar a tu cónyuge como te gustaría que te trataran a ti (véase Mateo 7:12). Al luchar por resolver las dificultades, si ambos lo desean, pueden pe-dir la orientación del obispo o del presidente de rama.

Véase también Amor; Caridad; Familia; Matrimonio; Templos.

Doctrina y Convenios(Véase Escrituras.)

Domingo (Véase Adoración; Día de reposo.)

Don del Espíritu Santo (Véase Espíritu Santo.)

Dones del Espíritu (Véase Dones espirituales.)

64

Dones espirituales

Dones espirituales

Los dones espirituales son bendiciones o aptitudes que se dan por medio del poder del Espíritu Santo. Dios da por lo menos uno de esos dones a todo miembro fiel de la Iglesia. Al recibirlos, esos dones, te fortalecerán, te bendecirán indivi-dualmente y te ayudarán a servir a los demás. (Véase D. y C. 46:8–12.) En las Escrituras se enseña acerca de muchos dones del Espíritu:

• El conocimiento de “que Jesucristo es el Hijo de Dios,

y que fue crucificado por los pecados del mundo” (D.

y C. 46:13).

• La capacidad para creer en las palabras de los que tes-

tifican de Jesucristo (véase D. y C. 46:14).

• El conocimiento de las “diferencias de administra-

ción” (D. y C. 46:15; véase también 1 Corintios 12:5);

dicho don se usa para administrar y dirigir a la

Iglesia.

• El conocimiento de “las diversidades de operaciones”,

que nos ayuda a discernir si una enseñanza o influen-

cia proviene de Dios o de otra fuente (D. y C. 46:16;

véase también 1 Corintios 12:6–7).

• El don de la “palabra de sabiduría” (1 Corintios 12:8;

D. y C. 46:17). Éste no se refiere a lo que conocemos

como la Palabra de Sabiduría, sino que es el don de la

sabiduría, la capacidad de usar el conocimiento en

forma correcta.

• El don de la “palabra de ciencia” (1 Corintios 12:8; D.

y C. 46:18).

• La facultad de enseñar por el poder del Espíritu Santo

(véase Moroni 10:9–10; véase también D. y C. 46:18).

• El don de la fe (véase 1 Corintios 12:9; Moroni 10:11).

• El don de la “fe para ser sanados” (D. y C. 46:19).

65

Dones espirituales

• El don de tener “fe para sanar” (D. y C. 46:20; véase

también 1 Corintios 12:9; Moroni 10:11).

• “El hacer milagros” (1 Corintios 12:10; D. y C. 46:21;

véase también Moroni 10:12).

• El don de profecía (véase 1 Corintios 12:10; Moroni

10:13; D. y C. 46:22). Juan el Amado enseñó que “el tes-

timonio de Jesús es el espíritu de la profecía”

(Apocalipsis 19:10).

• “Ver ángeles y espíritus ministrantes” (Moroni 10:14).

• “Discernimiento de espíritus” (1 Corintios 12:10; D. y C.

46:23).

• El don de hablar en distintos idiomas o lenguas (véase

1 Corintios 12:10; Moroni 10:15; D. y C. 46:24).

• El don de la “interpretación de lenguas” (1 Corintios

12:10; D. y C. 46:25; véase también Moroni 10:16).

Éstos y otros dones espirituales indicados en las Escrituras son solamente algunos ejemplos de los muchos dones del Espíritu. El Señor puede bendecirte de otras maneras depen-diendo de tu fidelidad y tu necesidad, así como de las necesi-dades de las personas a las que prestes servicio. Él nos ha mandado obrar diligentemente para recibir dones espirituales:

“Cuidaos a fin de que no os engañen; y para que no seáis engañados, buscad diligentemente los mejores dones, recor-dando siempre para qué son dados;

“porque de cierto os digo, que se dan para el beneficio de los que me aman y guardan todos mis mandamientos, y de los que procuran hacerlo; para que se beneficien todos los que me buscan o me piden” (D. y C. 46:8–9; véase también el vers. 26).

Referencias adicionales: 1 Corintios 13; 14:1–33; Moroni 10:17–25; D. y C. 46:27–33; Artículos de Fe 1:7.

Véase también Espíritu Santo; Revelación.

66

Educación, estudios

Drogas(Véase Palabra de Sabiduría.)

Educación, estudios

El Señor ha mandado: “Buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe” (D. y C. 88:118). Él nos ha aconse-jado aprender el Evangelio y recibir un entendimiento de “cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tie-rra; cosas que han sido, que son y que pronto han de aconte-cer; cosas que existen en el país, cosas que existen en el extranjero; las guerras y perplejidades de las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y también el conocimien-to de los países y de los reinos, a fin de que [estemos] prepa-rados en todas las cosas” (D. y C. 88:78–80).

Preparación académica y capacitación profesional

Esfuérzate siempre por educar la mente y adiestrar las ma-nos de manera de tener éxito en la ocupación que elijas. Utiliza tu preparación para ser una influencia para bien. Al hacerlo, se te llegará a conocer como una persona de integridad. Estarás preparado para las oportunidades cuando éstas surjan y serás muy valioso para tu familia, para la Iglesia y la comunidad.

Procura la mejor preparación académica disponible. Algunas posibilidades son las universidades, las escuelas téc-nicas o vocacionales, los cursos de estudio individual, los cursos ofrecidos por la comunidad y la capacitación privada.

Seminario e Instituto

En todo el mundo, los Santos de los Últimos Días de 14 a 18 años participan en Seminario, que proporciona instrucción semanal de las Escrituras. Los institutos de religión propor-cionan cursos sobre diversos temas del Evangelio para los Santos de los Últimos Días de 18 a 30 años de edad, los días entre semana.

67

Educación, estudios

Dichos programas proporcionan un ambiente espiritual y social en el que los alumnos pueden relacionarse unos con otros al aprender más acerca del Evangelio.

Para más informes sobre seminario e instituto, comuní-cate con un líder local del sacerdocio.

Una vida de aprendizaje

Continúa buscando oportunidades de estudiar durante toda la vida, puesto que eso te mantendrá actualizado en la profesión que elijas y en todas las demás aptitudes e intereses que tengas. En este mundo que cambia tan rápidamente, debes apartar tiempo para estudiar para el presente y para el futuro.

Además de recibir preparación académica formal, pue-des seguir aprendiendo mediante la lectura, asistiendo a ac-tos culturales sanos, visitando museos y sitios históricos y observando el mundo que te rodea.

Referencias adicionales: Proverbios 1:5; D. y C. 130:18–19.

Élder (Véase Sacerdocio; Sacerdocio de Melquisedec.)

Enseñanza del Evangelio

El Señor declaró: “Y os mando que os enseñéis el uno al otro la doctrina del reino. Enseñaos diligentemente, y mi gra-cia os acompañará, para que seáis más perfectamente instrui-dos en teoría, en principio, en doctrina, en la ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen al reino de Dios, que os conviene comprender” (D. y C. 88:77–8).

Al dar ese mandamiento, el Señor nos otorga una res-ponsabilidad sagrada y nos presenta oportunidades innume-rables para prestar servicio significativo. Hay pocas experiencias que se comparan con el gozo que se siente al ayudar a los demás a aprender y a vivir el Evangelio.

El mandamiento de enseñar se aplica a ti mismo(a), incluso si hoy en día no tienes el llamamiento formal de maestro(a).

68

Enseñanza del Evangelio

Existen oportunidades de enseñar por el simple hecho de ser integrante de tu familia, por ser maestro orientador o maes-tra visitante, hay oportunidades de enseñanza con tus com-pañeros de trabajo, con tus vecinos y con tus amigos. A veces, prepararás con anticipación las palabras que vas a decir al enseñar; otras, aprovecharás la oportunidad que te ofrece un breve momento imprevisto en el que compartirás las verda-des del Evangelio; pero, la mayoría del tiempo, enseñarás por medio del ejemplo.

Enseñar como enseñó el Salvador

Al enseñar el Evangelio, ten presente a Jesucristo como Tu ejemplo; estudia relatos de Su vida terrenal y fíjate de qué manera enseñaba. Él demostraba amor genuino y preocupa-ción por aquellos a los que prestaba servicio; fortalecía a las personas en forma individual y enseñaba los principios del Evangelio que las ayudaban en sus necesidades únicas. En algunos, Él despertó el deseo de entender y vivir el Evangelio; a veces, hacía preguntas que ayudaban a la gente a aplicar lo que había aprendido. Él enseñó las verdades sal-vadoras del Evangelio y ayudó a sus oyentes a entender lo que tenían que saber, lo que tenían que hacer y lo que tenían que ser a fin de recibir el don de la vida eterna.

Al seguir el ejemplo del Salvador, tus enseñanzas nutrirán y edificarán a los demás, edificarán su fe y les darán la con-fianza que necesitan para enfrentar los retos de la vida; eso les alentará a abandonar el pecado y a obedecer los mandamien-tos, y los ayudará a venir a Cristo y permanecer en Su amor.

Enseñar por el Espíritu

El Señor dijo: “Y se os dará el Espíritu por la oración de fe; y si no recibís el Espíritu, no enseñaréis” (D. y C. 42:14). El Espíritu o el Espíritu Santo es miembro de la Trinidad y uno de los objetivos del Espíritu es “manifestar la verdad de... [todas las

69

Enseñanza del Evangelio

cosas]” (Moroni 10:4–5). Sólo mediante la influencia del Espíritu la enseñanza del Evangelio será edificante e inspiradora

El privilegio que tienes de ser maestro(a) del Evangelio es el de ser un instrumento por medio del cual el Espíritu Santo pueda enseñar, testificar, consolar e inspirar. Tal como el profeta Nefi enseñó: “cuando un hombre habla por el po-der del Santo Espíritu, el poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de los hombres” (2 Nefi 33:1).

Si te preparas espiritualmente, el Espíritu Santo te ayuda-rá a saber qué hacer y qué decir cuando enseñes; te puedes preparar por medio de la oración frecuente, del estudio de las Escrituras, del vivir el Evangelio y por medio de la humildad.

Métodos de enseñanza

Tu enseñanza será más eficaz si utilizas métodos apro-piados que varíen; por ejemplo, podrías compartir relatos y ejemplos para captar la atención de la gente y demostrarles de qué manera los principios del Evangelio se aplican a la vi-da cotidiana. Podrías utilizar ilustraciones u objetos para que los demás puedan fortalecer su comprensión de los relatos de las Escrituras y de los principios del Evangelio. Por medio de la música, tú y aquellos a los que enseñas pueden invitar la compañía del Espíritu Santo y expresar sentimientos que se-rían difíciles de expresar de otra manera. Podrías hacer pre-guntas que alienten el aprendizaje y el análisis reflexivos y que lleven a compartir experiencias personales apropiadas. Con actividades sencillas, podrías ayudar a los alumnos a concentrar su atención.

Al considerar utilizar un método específico de enseñanza, hazte las siguientes preguntas: “Este método, ¿invitará la in-fluencia del Espíritu?, ¿se ajustará a lo sagrado de los principios que estoy enseñando?, ¿edificará y fortalecerá a los alumnos?

Recuerda que, como maestro del Evangelio, representas al Señor; asegúrate de que todo lo que hagas y todo lo que di-gas sea reverente y acorde con Su voluntad.

70

Espíritu del Señor

Para sugerencias adicionales en cuanto a la enseñanza del Evangelio, podrías referirte a La Enseñanza: El llamamien-to más importante (36123 002); Guía para la enseñanza (34595 002); y “Enseñanza del Evangelio y liderazgo”, sección 16 del Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes del sacerdo-cio y de las organizaciones auxiliares (35903 002).

Referencias adicionales: Mosíah 18:19; Alma 1:26; 17:2–3; 31:5; D. y C. 11:21

Espíritu

Eres un hijo o una hija espiritual de nuestro Padre Celestial y exististe como espíritu antes de nacer en la tierra. Durante la vida terrenal, el espíritu mora en el cuerpo físico, el cual nació de padres terrenales.

En las Escrituras aprendemos acerca de la naturaleza de los espíritus. Aprendemos que “todo espíritu es materia, pe-ro es más refinado o puro, y sólo los ojos más puros pueden discernirlo” (D. y C. 131:7). Leemos que “el espíritu del hom-bre [es] a semejanza de su persona, como también el espíritu de los animales y toda otra criatura que Dios ha creado” (D. y C. 77:2; véase también Éter 3:7–16).

En las Escrituras también se enseña que al momento de la muerte física, el espíritu no muere, sino que se separa del cuerpo y vive en el mundo posterrenal de los espíritus. En el momento de la resurrección, el espíritu se reúne con el cuer-po, “para no ser separados nunca más; por lo que esta unión se torna espiritual e inmortal” (Alma 11:45).

Referencias adicionales: Romanos 8:16–17; 2 Nefi 9:10–13; D. y C. 93:29, 33.

Véase tambiénAlma; Plan de salvación; Resurrección.

Espíritu de Verdad(Véase Espíritu Santo.)

Espíritu del Señor(Véase Espíritu Santo; Luz de Cristo.)

71

Espíritu Santo

Espíritu Santo

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad. Es un personaje de espíritu, sin cuerpo de carne y huesos (véase D. y C. 130:22). A menudo se hace referencia a Él como el Espíritu, el Santo Espíritu, el Espíritu de Dios, el Espíritu del Señor o el Consolador.

Las funciones del Espíritu Santo

El Espíritu Santo obra en perfecta unión con nuestro Padre Celestial y con Jesucristo, y cumple con Sus diversas funciones para ayudarte a vivir con rectitud y recibir las ben-diciones del Evangelio.

Él “da testimonio del Padre y del Hijo” (2 Nefi 31:18) y revela y enseña “la verdad de todas las cosas” (Moroni 10:5). Únicamente por medio del poder del Espíritu Santo recibirás un testimonio seguro de nuestro Padre Celestial y de Jesucristo. Lo que Él le comunique a tu espíritu te dará mu-cho más certeza que cualquier otra comunicación que recibas por medio de los sentidos naturales.

Al esforzarte por seguir en el sendero que conduce a la vida eterna, el Espíritu Santo te “mostrará todas las cosas que [debes] hacer” (véase 2 Nefi 32:1–5); Él puede guiarte en sus decisiones y protegerte de peligros físicos y espirituales.

Por medio de Él, puedes recibir dones del Espíritu para tu propio beneficio y para el beneficio de las personas a las que amas y sirves (véase D. y C. 46:9–11).

Él es el Consolador (Juan 14:26). Así como la voz afable de una madre amorosa puede tranquilizar a un niño que llo-ra, la voz del Espíritu calma tus temores, apacigua las preo-cupaciones irritantes de la vida y te consuela cuando sufres. El Espíritu Santo puede llenarte “de esperanza y de amor perfecto” y enseñarte “las cosas apacibles del reino” (Moroni 8:26; D. y C. 36:2).

Es por medio de Su poder que eres santificado(a) si te arrepientes, recibes las ordenanzas del bautismo y de la con-

72

Espíritu Santo

firmación, y permaneces fiel a tus convenios (véase Mosíah 5:1–6; 3 Nefi 27:20; Moisés 6:64–68).

Él es el Santo Espíritu de la promesa (véase Efesios 1:13; D. y C. 132:7, 18–19, 26) y, como tal, confirma que las orde-nanzas del sacerdocio que hayas recibido y los convenios que hayas hecho son aceptables ante Dios. Esa aprobación de-pende de que continúes siendo fiel.

Don del Espíritu Santo

Todos los que sinceramente busquen la verdad podrán sentir la influencia del Espíritu Santo, que les guiará hacia Jesucristo y Su Evangelio. Sin embargo, la plenitud de las bendiciones que se dan por medio del Espíritu Santo sólo es-tá disponible para los que reciban el don del Espíritu Santo y permanezcan dignos.

Después de haberte bautizado en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, uno o más poseedores del Sacerdocio de Melquisedec te pusieron las manos sobre la cabe-za y, en una sagrada ordenanza del sacerdocio, te confirmaron miembro de la Iglesia. Como parte de esa ordenanza, denomi-nada la confirmación, se te otorgó el don del Espíritu Santo.

El don del Espíritu Santo es algo diferente a la influencia del Espíritu Santo. Antes de bautizarte, sentías la influencia del Espíritu Santo de cuando en cuando, y por medio de esa influencia recibías un testimonio de la verdad. Ahora que tie-nes el don del Espíritu Santo, tienes derecho a la compañía constante de ese miembro de la Trinidad siempre y cuando guardes los mandamientos.

El disfrutar del don del Espíritu Santo en su plenitud im-plica recibir revelación y consuelo, prestar servicio y bende-cir a los demás mediante dones espirituales, y llegar a ser santificado del pecado y merecedor de la exaltación en el rei-no celestial. Esas bendiciones dependen de tu dignidad; las recibirás poco a poco conforme estés preparado para recibir-las. Al poner tu vida en armonía con la voluntad de Dios, de manera gradual recibirás el Espíritu Santo en gran medida. El

73

Espíritu Santo

profeta José Smith declaró que los misterios del reino de Dios “sólo se ven y se comprenden por el poder del Santo Espíritu que Dios confiere a los que lo aman y se purifican ante él” (véase D. y C. 76:114–116).

Recuerda que “el Espíritu del Señor no habita en templos inmundos” (Helamán 4:24) y que aunque hayas recibido el don del Espíritu Santo, Él morará contigo sólo si guardas los mandamientos, pero se alejará si lo ofendes con blasfemias, impureza, desobediencia, rebelión y otros pecados. Consérvate limpio y llena tu vida de bondad a fin de ser dig-no de la compañía constante del Espíritu Santo.

Referencias adicionales: Mateo 3:11; Juan 15:26; 16:13; Hechos 2:38; 8:12–17; 19:1–6; 1 Corintios 2:9–14; 12:3; Gálatas 5:22–23; 1 Nefi 10:17–19; 2 Nefi 31:17; D. y C. 8:2–3; 39:20–24; 68:25–28; 121:46; Artículos de Fe 1:4.

Véase también Bautismo; Dones espirituales; Imposición de manos; Revelación; Trinidad.

Escrituras

Cuando los hombres santos de Dios escriben o hablan por el poder del Espíritu Santo, lo que digan “será Escritura, será la voluntad del Señor, será la intención del Señor, será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el poder de Dios pa-ra la salvación” (D. y C. 68:4). Las Escrituras oficiales que for-man el canon de la Iglesia, a menudo llamadas los libros canónicos, son la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio. Dichos libros de Escritura se describen en las páginas 76–78.

Importancia del estudio diario de las Escrituras

El propósito principal de las Escrituras es testificar de Cristo, lo cual nos ayuda a venir a Él y recibir la vida eterna (véase Juan 5:39; 20:31; 1 Nefi 6:4; Mosíah 13:33–35). El profe-ta Mormón testificó:

74

Escrituras

“Todo aquel que quiera, puede asirse a la palabra de Dios, que es viva y poderosa, que partirá por medio toda la astucia, los lazos y las artimañas del diablo, y guiará al hom-bre de Cristo por un camino estrecho y angosto, a través de ese eterno abismo de miseria que se ha dispuesto para hun-dir a los inicuos,

“y depositará su alma, sí, su alma inmortal, a la diestra de Dios en el reino de los cielos, para sentarse con Abraham, con Isaac, y con Jacob, y con todos nuestros santos padres, para no salir más” (Helamán 3:29–30).

Los profetas de los últimos días nos aconsejan estudiar las Escrituras todos los días, tanto personalmente como con nuestra familia. Nos instan, como lo hizo Nefi a sus herma-nos, a aplicar las Escrituras a nosotros mismos, buscando la forma en que los relatos sagrados de antaño se aplican a nuestra vida en la actualidad (véase 1 Nefi 19:23–24). Nos ex-hortan a “[escudriñar] las escrituras” (Juan 5:39) y a “[delei-tarnos] en las palabras de Cristo” (2 Nefi 32:3).

Tú te beneficiarás grandemente si sigues ese consejo. El estudio diario y significativo de las Escrituras te ayudará a ser receptivo(a) a las impresiones del Espíritu Santo. Edificará tu fe, te fortalecerá en contra de la tentación y te ayudará a acer-carte a nuestro Padre Celestial y a Su Hijo Amado.

Elabora un plan para tu propio estudio personal de las Escrituras. Considera apartar un tiempo todos los días para es-tudiarlas. Durante ese tiempo, léelas detenidamente y manten-te atento a la guía del Espíritu. Pide a nuestro Padre Celestial que te ayude a saber lo que Él desea que aprendas y hagas.

Continúa leyendo las Escrituras, en especial el Libro de Mormón, durante toda la vida; así volverás a descubrir una y otra vez los tesoros que encierran, y encontrarás en ellas un nuevo significado y aplicación al estudiarlas en las distintas etapas de la vida.

Si eres casado(a), aparta un tiempo todos los días para leer las Escrituras con tu familia; dicho esfuerzo puede ser difícil, pero rendirá resultados maravillosos y eternos. Bajo la guía

75

Escrituras

del Espíritu, planifica la lectura de las Escrituras de tal mane-ra que satisfaga las necesidades de tu familia. No temas leer las Escrituras a los niños pequeños. El lenguaje de esos registros sagrados tiene el poder de conmover aun a los más pequeños.

La Biblia

La Biblia se divide en dos partes: El Antiguo y el Nuevo Testamento. El Antiguo Testamento es un registro sagrado de los tratos de Dios con Su pueblo del convenio en la Tierra Santa. Incluye las enseñanzas de profetas como Moisés, Josué, Isaías, Jeremías y Daniel. El Nuevo Testamento es un registro del na-cimiento, el ministerio terrenal y la expiación del Salvador. Concluye con el ministerio de los discípulos del Salvador.

Como la Biblia se ha traducido muchas veces, se publi-can varias versiones. En español, la versión que acepta la Iglesia es la de Reina-Valera.

En La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, veneramos la Biblia y sus sagradas enseñanzas. Podemos recibir fortaleza y consuelo de los relatos bíblicos sobre los tratos de Dios con Su pueblo.

El Libro de Mormón: Otro Testamento de Jesucristo

El Libro de Mormón salió a luz en esta dispensación por la voluntad del Señor. Es un registro de los tratos de Dios con el pueblo que habitó la antigua América. Los profetas del Señor grabaron los registros originales en planchas de oro. El Señor declaró que el Libro de Mormón contiene “la plenitud del evan-gelio de Jesucristo” (D. y C. 20:9; véase también D. y C. 42:12).

El 22 de septiembre de 1827, un ángel llamado Moroni, el último profeta del Libro de Mormón, entregó estos registros al profeta José Smith. Por el don y el poder de Dios, el profe-ta José tradujo el registro al inglés. Desde aquella época, el Libro de Mormón se ha traducido en muchos idiomas.

El propósito primordial del Libro de Mormón es conven-cer a todo pueblo “que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que

76

Escrituras

se manifiesta a sí mismo a todas las naciones” (portada del Libro de Mormón). Enseña que es necesario que todos los hombres “vengan a él, o no serán salvos” (1 Nefi 13:40). José Smith dijo que el Libro de Mormón es “la clave de nuestra re-ligión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” (Introducción del Libro de Mormón).

El Libro de Mormón es otro testigo de las verdades que se enseñan en la Biblia. También restaura verdades “claras y preciosas” que se han perdido de la Biblia por errores de tra-ducción o que se han “quitado” en los intentos por “perver-tir las rectas vías del Señor” (véase 1 Nefi 13:24–27, 38–41). La Biblia y el Libro de Mormón “crecerán juntamente para con-fundir las falsas doctrinas, y poner fin a las contenciones, y establecer la paz” (2 Nefi 3:12).

Cerca del final del Libro de Mormón, el profeta Moroni nos enseña cómo podemos saber que el libro es verdadero: “Cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que pre-guntéis a Dios el Eterno Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón since-ro, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os ma-nifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo” (Moroni 10:4; véanse también los vers. 3 y 5).

Doctrina y Convenios

Doctrina y Convenios contiene revelaciones dadas al pro-feta José Smith; también incluye unas pocas revelaciones da-das a otros profetas de los últimos días. Este libro de Escritura es singular porque no es una traducción de docu-mentos antiguos, sino una colección de revelaciones dadas por el Señor a Sus profetas escogidos en estos últimos días.

El profeta José Smith dijo que Doctrina y Convenios es “el fundamento de la Iglesia en estos últimos días, así como un beneficio para el mundo, que manifiesta que de nuevo se han confiado al hombre las llaves de los misterios del reino de nuestro Salvador” (encabezamiento de D. y C. 70).

77

Escrituras

La Perla de Gran Precio

La Perla de Gran Precio contiene el libro de Moisés, el li-bro de Abraham, la traducción inspirada del Capítulo 24 de Mateo y algunos escritos del profeta José.

El libro de Moisés es un pequeño extracto de la traduc-ción inspirada de la Biblia que hizo José Smith. Es un registro más completo que el de los escritos de Moisés, que están al principio del libro de Génesis del Antiguo Testamento. Contiene muchas doctrinas y enseñanzas que se perdieron de la Biblia y nos da información adicional en cuanto al plan de salvación, la creación de la tierra y los tratos del Señor con Adán y con Enoc.

El libro de Abraham es una traducción de unos registros antiguos escritos en papiro que llegaron a manos de la Iglesia en 1835. El profeta José Smith tradujo los registros mediante la revelación. Este libro contiene verdades acerca del concilio de los cielos en la vida preterrenal, la creación de la tierra, la naturaleza de Dios y el sacerdocio.

José Smith—Mateo aumenta nuestro conocimiento sobre las enseñanzas del Salvador sobre Su Segunda Venida.

Los escritos de José Smith en la Perla de Gran Precio incluyen:

• José Smith—Historia, que es un extracto de la historia

de la Iglesia que escribió José Smith. Es una narración

de los acontecimientos que llevaron a la restauración

de la Iglesia, entre ellos, la Primera Visión, las visitas

de Moroni al profeta José, la obtención de las planchas

de oro y la restauración del Sacerdocio Aarónico.

• Los Artículos de Fe, que escribió el profeta José Smith

como declaraciones básicas de creencia y doctrina.

Referencias adicionales: Romanos 15:4; 2 Timoteo 3:15–17; 2 Nefi 25:26; Alma 17:2–3; 3 Nefi 23:1–5; D. y C. 18:33–36; Artículos de Fe 1:8.

Véase también Profetas; Restauración del Evangelio; Revelación.

78

Esperanza

Esperanza

A veces se malentiende el significado de la palabra espe-ranza. En nuestras conversaciones cotidianas, la palabra co-bra un sentido de incertidumbre; por ejemplo, podríamos decir que esperamos que haya un cambio en el clima o que nos visite un amigo; sin embargo, en el lenguaje del Evangelio, la palabra esperanza tiene un sentido de seguridad, de firmeza y es una palabra activa. Los profetas hablan de te-ner una “firme esperanza” (Alma 34:41) y de una “esperanza viva” (1 Pedro 1:3). El profeta Moroni enseñó: “Los que creen en Dios pueden tener la firme esperanza de un mundo mejor, sí, aun un lugar a la diestra de Dios; y esta esperanza viene por la fe, proporciona un ancla a las almas de los hombres y los hace seguros y firmes, abundando siempre en buenas obras, siendo impulsados a glorificar a Dios” (Éter 12:4).

Si tenemos esperanza, confiaremos en las promesas de Dios; tendremos la certeza interior de que si hacemos “obras justas” recibiremos nuestro “galardón, sí, la paz en este mun-do y la vida eterna en el mundo venidero” (D. y C, 59:23). Mormón enseñó que ese tipo de esperanza sólo viene por me-dio de la expiación de Jesucristo. "Y ¿qué es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo que debéis tener esperanza, por medio de la expiación de Cristo y el poder de su resurrección, en que seréis resucitados a vida eterna, y esto por causa de vuestra fe en él, de acuerdo con la promesa” (Moroni 7:41).

Al esforzarte por vivir el Evangelio, desarrollarás tu ca-pacidad de “[abundar] en esperanza por el poder del Espíritu Santo” (Romanos 15:13). Tu esperanza aumenta al orar y al procurar el perdón de Dios. En el Libro de Mormón, un mi-sionero llamado Aarón le aseguró al rey lamanita: “Si te arre-pientes de todos tus pecados y te postras ante Dios e invocas con fe su nombre, creyendo que recibirás, entonces obtendrás la esperanza que deseas” (Alma 22:16). También adquieres esperanza al estudiar las Escrituras y seguir sus enseñanzas. El apóstol Pablo enseñó: “ Las cosas que se escribieron antes,

79

Esperanza

para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por la pa-ciencia y la consolación de las Escrituras tengamos esperan-za” (Romanos 15:4).

El principio de la esperanza se extiende hacia las eterni-dades, pero, además, puede sostenerte en medio de los desa-fíos cotidianos de la vida. “Bienaventurado es aquel”, dijo el salmista “cuyo ayudador es el Dios de Jacob, cuya esperanza está en Jehová su Dios” (Salmos 146:5). Con esperanza, po-drás tener gozo en la vida; a fin de que “tengáis paciencia y soportéis esas congojas, con una firme esperanza de que al-gún día descansaréis de todas vuestras aflicciones” (Alma 34:41). Podrás “seguir adelante con firmeza en Cristo, tenien-do un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por to-dos los hombres. Por tanto, si march[as] adelante, deleitándo[te] en la palabra de Cristo, y persever[as] hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendr[ás] la vida eternal” (2 Nefi 31:20).

Referencias adicionales: Lamentaciones 3:25–26; 1 Corintios 15:19–22; 1 Pedro 3:15; 1 Juan 3:2–3; Jacob 4:4–6; Alma 13:28–29; 27:28; Éter 12:32; Moroni 8:26; 9:25; 10:22

Véase también Adversidad; Expiación de Jesucristo; Caridad; Fe

Estaca (Véase Administración de la Iglesia.)

Evangelio

El Evangelio es el plan de felicidad de nuestro Padre Celestial. La doctrina central del Evangelio es la expiación de Jesucristo.

El profeta José Smith dijo: “Los primeros principios y or-denanzas del Evangelio son: primero, Fe en el Señor Jesucristo; segundo, Arrepentimiento; tercero, Bautismo por inmersión para la remisión de los pecados; cuarto, Imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo” (Artículos de Fe 1:4). En su plenitud, el Evangelio comprende todas las doctrinas, los principios, las leyes, las

80

Expiación de Jesucristo

ordenanzas y los convenios necesarios para que seamos exal-tados en el reino celestial. El Salvador ha prometido que si perseveramos hasta el fin, viviendo fielmente el Evangelio, Él nos tendrá por inocentes ante el Padre en el Juicio Final (véa-se 3 Nefi 27:16).

La plenitud del Evangelio se ha predicado en todas las épocas en que los hijos de Dios han estado preparados para recibirlo. En los últimos días, o sea, la dispensación del cum-plimiento de los tiempos, el Evangelio ha sido restaurado a través del profeta José Smith.

Referencias adicionales: Romanos 1:16–17; 3 Nefi 27:13–22; D. y C. 11:24; 39:5–6.

Véase también Arrepentimiento; Bautismo; Espíritu Santo; Expiación de Jesucristo; Fe; Jesucristo; Plan de salvación; Restauración del Evangelio.

Exaltación (Véase Vida eterna.)

Existencia preterrenal(Véase Plan de salvación.)

Expiación de Jesucristo

La palabra expiación se refiere a una forma de reconciliar o restaurar la armonía. Por medio de la expiación de Jesucristo, podemos reconciliarnos con nuestro Padre Celestial (véase Romanos 5:10–11; 2 Nefi 25:23; Jacob 4:11). Podemos al final morar en Su presencia para siempre, habiendo sido “hechos perfectos mediante Jesús” (véase D. y C. 76:62, 69).

Jesucristo “fue preparado desde la fundación del mundo para redimir a [Su] pueblo” (Éter 3:14). En el mundo de los es-píritus, antes de esta vida terrenal, nuestro Padre Celestial pre-sentó el eterno plan de salvación, el cual requería una Expiación infinita y eterna. En Su estado preterrenal, Jesús, en-tonces conocido como Jehová, declaró con humildad que Él haría la voluntad del Padre y cumpliría el plan (véase Moisés 4:2); por lo tanto, fue preordenado para llevar a cabo la Expiación, o sea, venir a la tierra, padecer el castigo por nues-

81

Expiación de Jesucristo

tros pecados, morir en la cruz y resucitar. Él llegó a ser “el Cordero que fue inmolado desde el principio del mundo” (Apocalipsis 13:8; véase también 1 Pedro 1:19–20; Moisés 7:47).

La Expiación es la expresión suprema del amor de nues-tro Padre Celestial por nosotros (véase Juan 3:16). También es la más grande expresión del amor del Salvador por el Padre y por nosotros (véase Juan 14:28–31; 15:9–13; 1 Juan 3:16; D. y C. 34:3; 138:1–4).

Necesitamos la Expiación

Por ser descendientes de Adán y Eva, todas las personas heredan los efectos de la Caída. Todos experimentamos la muerte espiritual, o sea, la separación de la presencia de Dios, y todos estamos sujetos a la muerte temporal, que es la muerte del cuerpo físico (véase Alma 42:6–9; D. y C. 29:41–42).

En nuestro estado caído, estamos sujetos a la oposición y a la tentación. Cuando cedemos a la tentación, nos distancia-mos de Dios y quedamos destituidos de Su gloria (véase Romanos 3:23).

La justicia eterna exige que los efectos de la Caída entren en vigor y que seamos castigados por el mal que hagamos. Si no contáramos con la Expiación, la muerte espiritual y la muerte temporal impondrían una barrera insuperable entre nosotros y Dios. Debido a que nosotros mismos no podemos salvarnos de la Caída ni de nuestros propios pecados, esta-ríamos eternamente separados de nuestro Padre Celestial, porque “ninguna cosa inmunda puede morar... en su presen-cia” (Moisés 6:57).

La única manera de salvarnos es permitir que alguien nos rescate. Necesitamos a alguien que satisfaga las deman-das de la justicia tomando nuestro lugar, que asuma el peso de la Caída y pague el precio de nuestros pecados. Jesucristo siempre ha sido la única persona capaz de hacer un sacrificio de esa naturaleza.

82

Expiación de Jesucristo

Jesucristo es nuestra única esperanza

Desde antes de la Creación de la tierra, el Salvador ha si-do nuestra única esperanza de recibir “la paz en este mundo y la vida eterna en el mundo venidero” (D. y C. 59:23).

Él es el único que tenía el poder para dar Su vida y vol-verla a tomar. Heredó de María, Su madre terrenal, la capaci-dad de morir; y de Su Padre inmortal, el poder para vencer la muerte. Él declaró: “Como el Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hijo el tener vida en sí mismo” (Juan 5:26).

El Salvador es el único que puede redimirnos de nuestros pecados; Dios el Padre le dio ese poder (véase Helamán 5:11). Él pudo recibirlo y llevar a cabo la Expiación porque se man-tuvo libre del pecado: “Sufrió tentaciones pero no hizo caso de ellas” (D. y C. 20:22). Habiendo vivido una vida perfecta y sin pecado, estaba exento de las exigencias de la justicia. Como poseía el poder de la redención y no tenía ninguna deuda con la justicia, podía pagar la deuda por los que se arrepientan. Él puede decir:

“Padre, ve los padecimientos y la muerte de aquel que no pecó, en quien te complaciste; ve la sangre de tu Hijo que fue derramada, la sangre de aquel que diste para que tú mismo fueses glorificado;

“por tanto, Padre, perdona a estos mis hermanos que creen en mi nombre, para que vengan a mí y tengan vida eterna” (D. y C. 45:4–5).

En verdad, “no se dará otro nombre, ni otra senda ni me-dio, por el cual la salvación llegue a los hijos de los hombres, sino en el nombre de Cristo, el Señor Omnipotente, y por me-dio de ese nombre” (Mosíah 3:17).

Sacrificio expiatorio

El sacrificio expiatorio de Jesús se realizó en el jardín de Getsemaní y en la cruz del Calvario. En Getsemaní, se some-tió a la voluntad del Padre y comenzó a tomar sobre Sí los pe-

83

Expiación de Jesucristo

cados de todas las personas. Él nos ha revelado algo de lo que experimentó al pagar el precio de nuestros pecados:

“Yo, Dios, he padecido estas cosas por todos, para que no padezcan, si se arrepienten;

“mas si no se arrepienten, tendrán que padecer así como yo;

“padecimiento que hizo que yo, Dios, el mayor de todos, temblara a causa del dolor y sangrara por cada poro y pade-ciera, tanto en el cuerpo como en el espíritu, y deseara no te-ner que beber la amarga copa y desmayar.

“Sin embargo, gloria sea al Padre, bebí, y acabé mis pre-parativos para con los hijos de los hombres” (D. y C. 19:16–19; véase también Lucas 22:44; Mosíah 3:7).

El Salvador siguió sufriendo por nuestros pecados cuan-do permitió que lo crucificaran, “levantado sobre la cruz e inmolado por los pecados del mundo” (1 Nefi 11:33).

En la cruz, permitió que le sobreviniera la muerte. Después, se puso Su cuerpo en un sepulcro hasta que resucitó y llegó a ser las “primicias de los que durmieron” (1 Corintios 15:20). Mediante Su muerte y Su resurrección, Él venció la muerte física por todos nosotros. Más tarde, Él dijo:

“Vine al mundo a cumplir la voluntad de mi Padre, por-que mi Padre me envió.

“Y mi Padre me envió para que fuese levantado sobre la cruz; y que después de ser levantado sobre la cruz, pudiese atraer a mí mismo a todos los hombres, para que así como he sido levantado por los hombres, así también los hombres sean levantados por el Padre, para comparecer ante mí, para ser juzgados por sus obras, ya fueren buenas o malas;

“y por esta razón he sido levantado; por consiguiente, de acuerdo con el poder del Padre, atraeré a mí mismo a todos los hombres, para que sean juzgados según sus obras.

“Y sucederá que cualquiera que se arrepienta y se bauti-ce en mi nombre, será lleno; y si persevera hasta el fin, he aquí, yo lo tendré por inocente ante mi Padre el día en que me presente para juzgar al mundo” (3 Nefi 27:13–16).

84

Expiación de Jesucristo

Redención universal después de la Caída

Mediante la Expiación, Jesucristo redime de los efectos de la Caída a todas las personas. Todos los que alguna vez hayan vivido o vivan sobre la tierra resucitarán y regresarán a la presencia de Dios para ser juzgados (véase 2 Nefi 2:5–10; Helamán 14:15–17). Por medio de los dones de misericordia y gracia redentora que nos ofrece el Salvador, todos recibire-mos el don de la inmortalidad y viviremos para siempre con cuerpos glorificados y resucitados.

Salvos de nuestros pecados

Aunque somos redimidos incondicionalmente de los efec-tos universales de la Caída, somos responsables de nuestros propios pecados. Pero podemos ser perdonados y limpiados de la mancha del pecado si “[aplicamos] la sangre expiatoria de Cristo” (Mosíah 4:2). Debemos ejercer la fe en Jesucristo, arrepentirnos, ser bautizados para la remisión de los pecados y recibir el don del Espíritu Santo. Alma aconsejó:

“Debéis arrepentiros y nacer de nuevo; pues el Espíritu dice que si no nacéis otra vez, no podéis heredar el reino de los cielos. Venid, pues, y sed bautizados para arrepentimien-to, a fin de que seáis lavados de vuestros pecados, para que tengáis fe en el Cordero de Dios, que quita los pecados del mundo, que es poderoso para salvar y para limpiar de toda iniquidad” (Alma 7:14).

El don de la vida eterna

El Salvador ha declarado que la vida eterna es “el mayor de todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7). Obtener la vida eterna es hacerse merecedor de morar en la presencia de Dios y heredar un lugar en el más alto grado del reino celestial. Ese don sólo está disponible a través de la expiación de Jesucristo. Mormón dijo: “¿Qué es lo que habéis de esperar? He aquí, os digo que debéis tener esperanza, por medio de la expiación de Cristo y el poder de su resurrección, en que se-

85

Expiación de Jesucristo

réis resucitados a vida eterna, y esto por causa de vuestra fe en él, de acuerdo con la promesa” (Moroni 7:41).

Para recibir ese don, debemos reunir ciertas condiciones. Debemos ejercer la fe en Jesucristo, arrepentirnos de nuestros pecados y perseverar fielmente hasta el fin. Debemos recibir las ordenanzas de salvación: el bautismo, el don del Espíritu Santo, la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (en el ca-so de los hombres), la investidura del templo y el sellamien-to del matrimonio. Al recibir esas ordenanzas y guardar los convenios relacionados con ellas, venimos a Cristo y al final recibimos el don de la vida eterna (véase Artículos de Fe 1:3).

En Su infinita justicia y misericordia, el Señor también da la vida eterna a “todos los que han muerto sin el conoci-miento de este evangelio, quienes lo habrían recibido si se les hubiese permitido” y a “todos los niños que mueren antes de llegar a la edad de responsabilidad” (D. y C. 137:7, 10).

El Salvador nos invita a todos a recibir la vida eterna: “Él invita a todos los hombres, pues a todos ellos se extienden los brazos de misericordia, y él dice: Arrepentíos, y os recibirá. Sí, dice él: Venid a mí, y participaréis del fruto del árbol de la vida; sí, comeréis y beberéis libremente del pan y de las aguas de la vida” (Alma 5:33–34).

Cómo encontrar paz y ser sanados mediante la Expiación

Las bendiciones de la expiación del Salvador se extien-den a través de la eternidad, pero también se reciben en esta vida. Al venir a Cristo, conocerás el gozo de quedar limpio ante el Señor y podrás hacer eco de las palabras de Alma, quien, después de mucho pecado y rebelión, experimentó el doloroso pero sanador proceso del arrepentimiento. Al haber recibido el perdón, él testificó lo siguiente:

“Ya no me pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados.

“Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor.

86

Expiación de Jesucristo

“No podía haber cosa tan intensa ni tan amarga como mis dolores... por otra parte no puede haber cosa tan intensa y dulce como lo fue mi gozo” (Alma 36:19–21).

Además de ofrecer redimirnos del dolor del pecado, el Salvador ofrece paz en los momentos de prueba. Como parte de Su expiación, Jesús tomó sobre Sí los dolores, las afliccio-nes y las enfermedades de todos (véase Alma 7:11–12). Él en-tiende lo que sufres porque Él mismo lo ha experimentado. Con ese conocimiento perfecto, sabe cómo ayudarte y tú pue-des descargar “toda [tu] ansiedad sobre él, porque él tiene cuidado de [n]osotros” (1 Pedro 5:7).

Mediante tu propia fe y rectitud y a través del sacrificio expiatorio de Él, se compensan y se ratifican todos los agra-vios, los dolores y las injusticias de esta vida. Las bendiciones que sean negadas en esta vida, serán dadas en las eternida-des. Y aunque es posible que Él no alivie todo tu sufrimiento ahora, te bendecirá con consuelo y comprensión y con las fuerzas para “soportar sus cargas con facilidad” (Mosíah 24:15).

“Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados”, dijo el Salvador, “y yo os haré descansar” (Mateo 11:28). En otra ocasión, prometió de nuevo Su paz cuando dijo: “En el mundo tendréis aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo” (Juan 16:33). Éstas son las promesas de la Expiación, tanto en esta vida como en la eternidad.

Referencias adicionales: Isaías 49:13–16; 53; Mateo 26–28; Marcos 14–16; Lucas 22–24; Juan 10:14–15; 11:25–26; 14:6; 15:13; 19–20; 1 Corintios 15:20–22; Hebreos 4:14–16; 1 Juan 1:7; 1 Nefi 10:6; 2 Nefi 2:1–10; 9; 25:23–26; Jacob 4:12; Mosíah 3:1–19; Alma 22:14; 34:5–18; 42; Helamán 5:9–12; 14:13–19; 3 Nefi 9:14–22; 27:13–22; Mormón 9:10–14; Éter 12:27, 41; Moroni 8:5–26; 10:32–33; D. y C. 18:10–12; 19:15–24; 20:17–34; 45:3–5; 76:40–43; Moisés 1:39.

Véase también Arrepentimiento; Bautismo; Caída; Dios el Padre; Evangelio; Fe; Justicia; Misericordia; Muerte espiritual; Muerte física; Ordenanzas; Perdón; Plan de salvación; Reinos de gloria; Resurrección; Salvación; Vida eterna.

87

Familia

Familia

En la reunión general de la Sociedad de Socorro del 23 de septiembre de 1995, el presidente Gordon B. Hinckley, el 15° Presidente de la Iglesia leyó la siguiente proclamación. Esta proclamación inspirada llamada “La Familia: Una proclama-ción para el mundo” se ha convertido en la declaración defi-nitiva de la Iglesia tocante a la familia:

“Nosotros, la Primera Presidencia y el Consejo de los Doce Apóstoles de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, solemnemente proclamamos que el matri-monio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y que la familia es la parte central del plan del Creador para el des-tino eterno de Sus hijos.

“Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son crea-dos a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija es-piritual de padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser hombre o mujer es una característica esencial de la identidad y el propósito eternos de los seres humanos en la vida premortal, mortal, y eterna.

“En la vida premortal, los hijos y las hijas espirituales de Dios lo conocieron y lo adoraron como su Padre Eterno, y aceptaron Su plan por el cual obtendrían un cuerpo físico y ganarían experiencias terrenales para progresar hacia la per-fección y finalmente cumplir su destino divino como herede-ros de la vida eterna. El plan divino de felicidad permite que las relaciones familiares se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en los santos templos permiten que las personas regresen a la pre-sencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente.

“El primer mandamiento que Dios les dio a Adán y a Eva tenía que ver con el potencial que, como esposo y esposa, te-nían de ser padres. Declaramos que el mandamiento que Dios dio a Sus hijos de multiplicarse y henchir la tierra per-manece inalterable. También declaramos que Dios ha man-dado que los sagrados poderes de la procreación se deben

88

Familia

utilizar sólo entre el hombre y la mujer legítimamente casa-dos, como esposo y esposa.

“Declaramos que la forma por medio de la cual se crea la vida mortal fue establecida por decreto divino. Afirmamos la santidad de la vida y su importancia en el plan eterno de Dios.

“El esposo y la esposa tienen la solemne responsabilidad de amarse y cuidarse el uno al otro, y también a sus hijos. ‘He aquí, herencia de Jehová son los hijos’ (Salmos 127:3). Los pa-dres tienen la responsabilidad sagrada de educar a sus hijos dentro del amor y la rectitud, de proveer para sus necesida-des físicas y espirituales, de enseñarles a amar y a servirse el uno al otro, de guardar los mandamientos de Dios y de ser ciudadanos respetuosos de la ley dondequiera que vivan. Los esposos y las esposas, madres y padres, serán responsables ante Dios del cumplimiento de estas obligaciones.

“La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno. Los hijos tienen el derecho de nacer dentro de los lazos del matrimo-nio, y de ser criados por un padre y una madre que honran sus promesas matrimoniales con fidelidad completa. Hay más posibilidades de lograr la felicidad en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran tener éxito se estable-cen y mantienen sobre los principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas edificantes. Por desig-nio divino, el padre debe presidir sobre la familia con amor y rectitud y tiene la responsabilidad de protegerla y de pro-veerle las cosas necesarias de la vida. La responsabilidad pri-mordial de la madre es criar a los hijos. En estas responsabilidades sagradas, el padre y la madre, como igua-les, están obligados a ayudarse mutuamente. Las incapacida-des físicas, la muerte u otras circunstancias pueden requerir una adaptación individual. Otros familiares deben ayudar cuando sea necesario.

89

Familia

“Advertimos a las personas que violan los convenios de castidad, que abusan de su cónyuge o de sus hijos, o que no cumplen con sus responsabilidades familiares, que un día de-berán responder ante Dios. Aún más, advertimos que la de-sintegración de la familia traerá sobre el individuo, las comunidades y las naciones las calamidades predichas por los profetas antiguos y modernos.

“Hacemos un llamado a los ciudadanos responsables y a los representantes de los gobiernos de todo el mundo a fin de que ayuden a promover medidas destinadas a fortalecer la familia y mantenerla como base fundamental de la sociedad” (Liahona, octubre de 1998, pág. 24).

Véase también Matrimonio; Noche de hogar para la familia; Templos.

Fe

El apóstol Pablo enseñó que “la fe [es] la certeza de lo que se espera, la convicción de lo que no se ve” (Hebreos 11:1). Alma dijo algo similar: “Si tenéis fe, tenéis esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas” (Alma 32:21).

La fe es un principio de acción y de poder. Cuando te es-fuerzas por alcanzar una meta digna, estás ejerciendo la fe por-que demuestras tu esperanza en algo que aún no puedes ver.

La fe en el Señor Jesucristo

Para que tu fe te conduzca a la salvación, debe estar cen-trada en el Señor Jesucristo (véase Hechos 4:10–12; Mosíah 3:17; Moroni 7:24–26; Artículos de Fe 1:4); puedes ejercer la fe en Cristo si tienes la certeza de que Él existe, si tienes una idea correcta del carácter de Él y sabes que te estás esforzan-do por vivir de acuerdo con Su voluntad.

Tener fe en Jesucristo significa confiar totalmente en Él: confiar en Su poder, inteligencia y amor infinitos, lo que in-cluye creer en Sus enseñanzas; significa creer que aunque no entiendas todas las cosas, Él sí las entiende. Recuerda que de-

90

Fe

bido a que ha experimentado todos los dolores, las afliccio-nes y las enfermedades que puedas sufrir, Él sabe cómo ayu-darte a superar tus dificultades diarias (véase Alma 7:11–12; D. y C. 122:8). Él ha “vencido al mundo” (Juan 16:33) y ha preparado el camino para que recibas la vida eterna. Y siem-pre está dispuesto a ayudarte con tal que recuerdes lo que Él nos pidió: “Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis” (D. y C. 6:36).

Vivir por la fe

La fe es mucho más que una creencia pasiva. Tú expresas tu fe por medio de tus hechos y por la forma en que vives.

El Salvador prometió: “Si tenéis fe en mí, tendréis poder para hacer cualquier cosa que me sea conveniente” (Moroni 7:33). La fe en Jesucristo puede motivarte a seguir Su perfec-to ejemplo (véase Juan 14:12); la fe puede inducirte a hacer buenas obras, a obedecer los mandamientos y a arrepentirte de sus pecados (véase Santiago 2:18; 1 Nefi 3:7; Alma 34:17); la fe puede ayudarte a vencer la tentación. Alma aconsejó a su hijo Helamán: “Enséñales a resistir toda tentación del dia-blo, con su fe en el Señor Jesucristo” (Alma 37:33).

Según tu fe, el Señor obrará grandes milagros en tu vida (véase 2 Nefi 26:13). La fe en Jesucristo te ayudará a sanar tan-to espiritual como físicamente por medio de la Expiación (véa-se 3 Nefi 9:13–14). Cuando pases por momentos de prueba, la fe te dará las fuerzas para seguir adelante y enfrentar las difi-cultades con valor. Aun cuando el futuro se vea incierto, la fe en el Salvador te dará paz (véase Romanos 5:1; Helamán 5:47).

Cómo aumentar tu fe

La fe es un don de Dios, pero debes nutrirla para mante-nerla fuerte puesto que es como el músculo de un brazo: si se ejercita, crece y se fortalece; pero si la pones en un cabestrillo y allí la dejas, se debilitará.

91

Fe

Puedes nutrir el don de la fe si oras a nuestro Padre Celestial en el nombre de Jesucristo. Al expresar tu gratitud al Padre y al suplicarle las bendiciones que tú y otros necesi-ten, te acercarás más a Él. Te acercarás también al Salvador, cuya Expiación hace que te sea posible suplicar misericordia (véase Alma 33:11). También serás receptivo a la apacible guía del Espíritu Santo.

Si guardas los mandamientos, podrás fortalecer tu fe. Al igual que todas las bendiciones de Dios, la fe se obtiene y au-menta por medio de la obediencia y los hechos rectos. Si de-seas fortalecer tu fe al grado más alto que sea posible, deberás guardar los convenios que hayas hecho.

También puedes cultivar la fe mediante el estudio de las Escrituras y de las palabras de los profetas de los últimos días. El profeta Alma enseña que la palabra de Dios fortalece la fe y compara la palabra a una semilla; él dice que el “deseo de creer... dará cabida” para que la palabra quede “sembrada en [tu] corazón”. Después, sentirás que la palabra es buena, por-que empezará a henchirse en tu alma y a iluminar tu entendi-miento, y eso fortalecerá tu fe. Al nutrir continuamente la palabra en tu corazón, “con gran diligencia y con paciencia, mirando hacia adelante a su fruto, echará raíz; y he aquí, será un árbol que brotará para vida eterna”. (Véase Alma 32:26–43.)

Referencias adicionales: Hebreos 11; Santiago 1:5–6; 2:14–26; Éter 12:4–27; Moroni 7:20–48; D. y C. 63:7–11; 90:24.

Véase también Arrepentimiento; Bautismo; Dios el Padre; Jesucristo.

Felicidad

Al testificar de los “propósitos eternos” de Dios, el pro-feta Lehi enseñó: “y existen los hombres para que tengan go-zo” (2 Nefi 2:15, 25).

Nuestro Padre Celestial desea que hallemos una felici-dad verdadera y perdurable. Nuestra felicidad constituye el diseño de todas las bendiciones que Él nos da: las enseñanzas del Evangelio, los mandamientos, las ordenanzas del sacer-

92

Felicidad

docio, las relaciones familiares, los profetas, los templos, las bellezas de la creación e inclusive la oportunidad de experi-mentar la adversidad. El plan de Él para nuestra salvación a menudo se llama “el gran plan de felicidad” (Alma 42:8). Él envió Su Hijo Amado para llevar a cabo la Expiación a fin de que seamos felices en esta tierra y recibamos una plenitud de gozo en las eternidades.

Muchas personas intentan encontrar felicidad y satisfac-ción en actividades que son contrarias a los mandamientos del Señor. Al no reconocer el plan que Dios tiene para ellas, rehúsan la única fuente de felicidad verdadera y se entregan al diablo, quien “busca que todos los hombres sean misera-bles como él” (2 Nefi 2:27). Con el tiempo, aprenden sobre la verdad que existe en la advertencia de Alma a su hijo Coriantón: “La maldad nunca fue felicidad” (Alma 41:10).

Otras personas procuran sólo divertirse en la vida y, con eso como su objetivo principal, permiten que los placeres pa-sajeros las distraigan de la felicidad duradera; de esa mane-ra, se roban a sí mismas del gozo perdurable que brinda el progreso espiritual, el servicio y el trabajo arduo.

En la búsqueda de la felicidad, recuerda que la única ma-nera de lograr la felicidad verdadera es vivir el Evangelio. Al intentar guardar los mandamientos, al orar por fortaleza, al arrepentirte de tus pecados, al participar de actividades re-creativas edificantes y al prestar servicio significativo, encon-trarás un regocijo interior que será eterno y aprenderás a divertirte dentro de los límites que ha fijado un amoroso Padre Celestial.

La felicidad que tienes es contagiosa. Mientras los demás te observen, tal vez deseen saber la fuente de tu gozo y, de ese modo, ellos también podrán experimentar la felicidad que proviene del vivir el Evangelio de Jesucristo.

Referencias adicionales: Salmos 35:9; 2 Nefi 5:27; Mosíah 2:41; 3 Nefi 17:18–20; 4 Nefi 1:15–16; D. y C. 18:10–16

Véase también Obra misional; Plan de salvación; Servicio.

93

Fornicación

Fornicación(Véase Castidad.)

Gárments(Véase “Templos”)

Gobierno(Véase Gobierno y leyes civiles.)

Gobierno y leyes civiles

La sección 134 de Doctrina y Convenios define la creen-cia de los Santos de los Últimos Días “concerniente a los go-biernos terrenales y a las leyes en general” (D. y C. 134, encabezamiento), y contiene las siguientes declaraciones:

“Creemos que Dios instituyó los gobiernos para el bene-ficio del hombre, y que él hace a los hombres responsables de sus hechos con relación a dichos gobiernos, tanto en la for-mulación de leyes como en la administración de éstas, para el bien y la protección de la sociedad...

“Creemos que todos los hombres están obligados a sos-tener y apoyar a los gobiernos respectivos de los países don-de residan, en tanto que las leyes de dichos gobiernos los protejan en sus derechos inherentes e inalienables; que no convienen la sedición ni la rebelión a ningún ciudadano así protegido, y deben ser castigadas como corresponde; y que todo gobierno tiene el derecho de establecer leyes que a su propio juicio estime que son las que mejor garanticen los in-tereses públicos; al mismo tiempo, sin embargo, conservando sagrada la libertad de conciencia.

“Creemos que todo hombre debe ser respetado en su po-sición, los gobernantes y los magistrados como tales, ya que son colocados para proteger a los inocentes y castigar a los culpables; y que todo hombre debe respeto y deferencia a las leyes, porque sin ellas la paz y la armonía serían suplantadas por la anarquía y el terror; las leyes humanas son instituidas para el propósito expreso de ajustar nuestros intereses como individuos y naciones, entre hombre y hombre; y las leyes di-vinas son dadas del cielo para prescribir reglas sobre asuntos

94

Gracia

espirituales para la fe y la adoración, por las cuales el hom-bre responderá a su Creador” (D. y C. 134:1, 5–6).

Un elemento clave de la separación de la iglesia y el es-tado es la responsabilidad del gobierno de otorgar libertad de religión. Los profetas de los últimos días apoyan ese princi-pio, tal como declara el undécimo Artículo de Fe: “Reclamamos el derecho de adorar a Dios Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, y con-cedemos a todos los hombres el mismo privilegio: que ado-ren cómo, dónde o lo que deseen”. De conformidad con la separación de la iglesia y el estado, la Iglesia no patrocina ningún partido político ni a ningún candidato; tampoco per-mite el uso de sus edificios e instalaciones para fines políti-cos. La Iglesia no participa en política a menos que haya una cuestión moral en juego, en cuyo caso muchas veces expresa-rá su opinión.

Aunque la Iglesia mantiene una posición neutral en lo re-ferente a la política, los líderes de la misma instan a los miem-bros a participar como ciudadanos. Como Santo de los Últimos Días, debes entender el lugar y la posición que te co-rresponden en el país donde vives. Aprende la historia, el le-gado y las leyes del país y, si tienes la oportunidad de votar y de participar en los asuntos del gobierno, participa activa-mente para apoyar y defender los principios de la verdad, de la rectitud y de la libertad.

Referencias adicionales: D. y C. 98:10; Artículos de Fe 1:12.

Gracia

La palabra gracia, como se usa en las Escrituras, se refiere principalmente a la ayuda y la fortaleza divinas que recibimos a través de la expiación del Señor Jesucristo. El apóstol Pedro enseñó que debemos “[crecer] en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo” (2 Pedro 3:18).

95

Gracia

Salvación por gracia

Como consecuencia de la Caída, todos experimentare-mos la muerte temporal. Por medio de la gracia, que está dis-ponible mediante el sacrificio expiatorio del Salvador, todos resucitaremos y se nos otorgará la inmortalidad (véase 2 Nefi 9:6–13); pero la resurrección en sí no nos califica para heredar la vida eterna en la presencia de Dios. Nuestros pecados nos vuelven impuros e incapaces de morar en la presencia de Dios, y necesitamos Su gracia para purificarnos y perfeccio-narnos “después de hacer cuanto podamos” (2 Nefi 25:23).

La frase “después de hacer cuanto podamos” nos enseña que se requiere un esfuerzo de nuestra parte a fin de recibir la plenitud de la gracia del Señor y ser dignos de morar con Él. El Señor nos ha mandado obedecer Su Evangelio, lo que implica tener fe en Él, arrepentirnos de nuestros pecados, ser bautizados, recibir el don del Espíritu Santo y perseverar has-ta el fin (véase Juan 3:3–5; 3 Nefi 27:16–20; Artículos de Fe 1:3–4). El profeta Moroni escribió de la gracia que recibimos al venir al Salvador y obedecer Sus enseñanzas:

“Venid a Cristo, y perfeccionaos en él, y absteneos de to-da impiedad, y si os abstenéis de toda impiedad, y amáis a Dios con toda vuestra alma, mente y fuerza, entonces su gra-cia os es suficiente, para que por su gracia seáis perfectos en Cristo; y si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo, de ningún modo podréis negar el poder de Dios.

“Y además, si por la gracia de Dios sois perfectos en Cristo y no negáis su poder, entonces sois santificados en Cristo por la gracia de Dios, mediante el derramamiento de la sangre de Cristo, que está en el convenio del Padre para la remisión de vuestros pecados, a fin de que lleguéis a ser san-tos, sin mancha” (Moroni 10:32–33).

Cómo recibir gracia durante el transcurso de la vida

Además de necesitar la gracia para la salvación, también necesitas ese poder habilitador todos los días de tu vida. Al

96

Gratitud

acercarte al Padre Celestial con diligencia, humildad y manse-dumbre, Él te elevará y te fortalecerá mediante Su gracia (véa-se Proverbios 3:34; 1 Pedro 5:5; D. y C. 88:78; 106:7–8). El depositar tu confianza en la gracia de Él te permitirá progresar y aumentar tu rectitud. El mismo Jesús “no recibió de la pleni-tud al principio, sino que continuó de gracia en gracia hasta que recibió la plenitud” (D. y C. 93:13). La gracia hace posible que ayudes en la edificación del reino de Dios, servicio que no puedes dar únicamente con tu propia fuerza y medios (véase Juan 15:5; Filipenses 4:13; Hebreos 12:28; Jacob 4:6–7).

Si alguna vez te desanimas o te sientes demasiado débil para seguir viviendo el Evangelio, recuerda la fortaleza que puedes recibir mediante el poder habilitador de la gracia. Puedes hallar consuelo y tranquilidad en estas palabras del Señor: “Basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque si se humillan ante mí, y tienen fe en mí, en-tonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:27).

Referencias adicionales: Hechos 15:11; Romanos 5:2; 2 Nefi 10:24; 11:5.

Véase también Expiación de Jesucristo; Resurrección; Salvación.

Gratitud

El Señor ha prometido: “El que reciba todas las cosas con gratitud será glorificado” (D. y C. 78:19). La gratitud es una actitud que enaltece y exalta. Es muy probable que puedas decir por experiencia propia que eres más feliz cuando sien-tes gratitud en el corazón. Cuando te sientes agradecido, es imposible que te sientas amargado, rencoroso y que tengas mal genio.

Se agradecido(a) por las maravillosas bendiciones que has recibido y por las grandes oportunidades que tienes. Se agradecido(a) por tus padres y háblales de tu gratitud. Da gracias a tus amigos y maestros. Expresa tu gratitud a todos los que te hagan un favor o te ayuden de alguna forma.

97

Gratitud

Da gracias al Padre Celestial por Su bondad hacia ti. Una forma de expresar tu gratitud a Dios es reconocer la mano de Él en todas las cosas, dar las gracias por todo lo que te da, guardar Sus mandamientos y servir a los demás. Da gracias a Dios por Su Amado Hijo, Jesucristo. Expresa tu gratitud por el gran ejemplo del Salvador, por Sus enseñanzas, por Su mano que se extiende para elevar y ayudar, por Su infinita expiación.

Da las gracias al Señor por Su Iglesia restaurada. Agradécele todo lo que ésta te ofrece. Dale gracias por tus amigos y tu familia. Que el espíritu de la gratitud te guíe y te bendiga de día y de noche. Esfuérzate por ser agradecido(a) y verás que te dará maravillosos resultados.

Referencias adicionales: Salmos 100:3–4; Lucas 17:11–19; Mosíah 2:19–22; Alma 34:38; D. y C. 59:7.

Groserías (Véase Blasfemias y vocabulario soez.)

Guerra

El Señor ha dicho que en los últimos días habrá “guerras y rumores de guerras, y toda la tierra estará en conmoción, y desmayará el corazón de los hombres” (D. y C. 45:26).

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, somos un pueblo de paz. Seguimos al Salvador, que es el Príncipe de Paz y esperamos Su reinado milenario, época en que las guerras terminarán y la paz será restaurada en la tierra (véase Isaías 2:4). No obstante, recono-cemos que en este mundo, a veces los líderes del gobierno en-vían tropas militares a la guerra para defender sus naciones y sus ideales.

Los Santos de los Últimos Días que prestan servicio en las fuerzas armadas no tienen por qué debatirse entre ser lea-les a su país o a su Dios. En la Iglesia, “creemos en estar su-jetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley” (Artículos de Fe 1:12). El servicio militar demuestra dedicación a ese principio.

98

Historia familiar y genealogía

Si se ordena a los Santos de los Últimos Días ir a la bata-lla, ellos pueden recordar el ejemplo del capitán Moroni, el gran líder militar del Libro de Mormón. Aunque era un gue-rrero poderoso, “no se deleitaba en derramar sangre” (Alma 48:11). Era “firme en la fe de Cristo” y su única razón de pelear era “defender a su pueblo, sus derechos, su país y su religión” (Alma 48:13). Si los Santos de los Últimos Días tienen que ir a la guerra, deberán ir con un espíritu de verdad y rectitud, con el deseo de hacer el bien; deberán ir con amor en el corazón por todos los hijos de Dios, incluso los que estén del lado con-trario. Entonces, si se les requiere derramar la sangre de otra persona, no se contará ese acto como un pecado.

Véase también Gobierno y leyes civiles; Paz.

Historia familiar y genealogía, obra de

El 3 de abril de 1836, Elías el profeta se apareció a José Smith y a Oliver Cowdery en el Templo de Kirtland y les con-firió el poder sellador del sacerdocio, haciendo posible que las familias se sellaran por todas las generaciones. Al conferir ese poder, cumplió la profecía de que el Señor lo enviaría “para hacer volver el corazón de los padres a los hijos, y el de los hijos a los padres” (véase D. y C. 110:14–16; véase también Malaquías 4:5–6).

Por medio de la obra de historia familiar, tú puedes par-ticipar en el cumplimiento continuo de esa profecía, puedes aprender acerca de tus antepasados y aumentar tu amor por ellos. Los relatos del valor y la fe de ellos serán una fuente de inspiración para ti y podrás dejar ese legado a tus hijos.

Éstos son beneficios duraderos que derivan de la obra de historia familiar, pero no son las razones principales de los grandes esfuerzos de la Iglesia por recopilar registros genealó-gicos; todas las labores relacionadas con la historia familiar que se llevan a cabo en la Iglesia se orientan hacia la necesidad de crear “entre los padres y los hijos... un eslabón conexivo” (D. y C. 128:18). Ese eslabón conexivo está formado por el po-

99

Historia familiar y genealogía

der del sacerdocio, mediante las sagradas ordenanzas del tem-plo que recibimos por y a favor de nuestros antepasados.

La redención de los muertos

Muchos de los hijos de nuestro Padre Celestial han muer-to sin la oportunidad de recibir la plenitud del Evangelio y, en Su misericordia e infinito amor, el Señor ha preparado el camino para que ellos obtengan un testimonio del Evangelio y reciban las ordenanzas salvadoras del sacerdocio.

En el mundo de los espíritus, el Evangelio se predica “...a los que [han] muerto en sus pecados, sin el conocimiento de la verdad, o en transgresión por haber rechazado a los profe-tas. A ellos se les [enseña] la fe en Dios, el arrepentimiento del pecado, el bautismo vicario para la remisión de los pecados, el don del Espíritu Santo por la imposición de las manos, y todos los demás principios del evangelio que les [es] menes-ter conocer, a fin de habilitarse para que [sean] juzgados en la carne según los hombres, pero [vivan] en espíritu según Dios” (D. y C. 138:32–34).

En el mundo de los espíritus hay muchos que aceptan el Evangelio; sin embargo, no pueden recibir las ordenanzas del sacerdocio por sí mismos porque no tienen un cuerpo físico. En los santos templos, tenemos el privilegio de recibir las or-denanzas por ellos; las ordenanzas que allí se reciben son el bautismo, la confirmación, la ordenación al Sacerdocio de Melquisedec (para los varones), la investidura, el sellamien-to del matrimonio y el sellamiento de hijos a padres. El Señor reveló esta obra al profeta José Smith, y así restauró una prác-tica que se había revelado a los cristianos poco después de la resurrección de Jesucristo (véase 1 Corintios 15:29).

Cuando recibas las ordenanzas del sacerdocio en benefi-cio de los que han muerto, te conviertes en un salvador en el monte de Sión para ellos (véase Abdías 1:21). Tu esfuerzo se asemeja al espíritu del sacrificio expiatorio del Salvador: rea-lizas una obra salvadora por otras personas que ellas no pue-den realizar por sí mismas.

100

Historia familiar y genealogía

En la obra de historia familiar, tú tienes tres responsabi-lidades básicas:

ayudar a los miembros de tu familia a recibirlas.

tir a él con la frecuencia que lo permitan tus circunstancias.

a tus antepasados a recibir las bendiciones del templo.

Puedes participar en la obra del templo y de historia fa-miliar, por lo menos hasta cierto punto, doquiera que vivas o sean cuales sean sus circunstancias. Aunque probablemente no puedas hacerlo todo, es posible hacer algo. Las siguientes ideas te servirán de ayuda para dar comienzo a la obra:

• Lleva un registro de los detalles importantes de tu pro-

pia vida. Escribe la fecha y el lugar de tu nacimiento y
